 Максим Новиков Выпускник Московской консерватории Максим Новиков зарекомендовал себя как блестящий интерпретатор и классических, и современных произведений, многие из которых прозвучали впервые именно в его исполнении.
Композиторы ТолибхонШахиди, Георгий Пелецис, Ваче Шарафян, Екатерина Кожевникова, АртурсМаскатс, Эдуард Айрапетян, Павел Карманов, Элиэзер Эльпер, Андрей Зеленский, Анна Сегал, Роберто Ди Марино, АршиаСамсаминиа, Айвар Калейс, Анна Вейсмане, Любовь Терская, Олег Пайбердин посвятили Новикову свои сочинения для альта.
Он сотрудничал с такими музыкантами, как Кирилл Петренко, Валерий Гергиев, Полина Осетинская, Сергей Крылов, Светлана Навасардян, Константин Орбелян, Борис Андрианов, Хосе Мария Гальярдо дель Рей, Александр Рудин, Алексей Лундин, Анита Рачвелишвили, Энди Майлс, Евгения Лисицына, Яков Кацнельсон, Марио Стефано Пьетродарки, Сергей Смбатян, Дмитрий Илларионов, Денис Шаповалов, Артём Дервоед, Николоз Рачвели, Ровшан Мамедкулиев, Джан Гуоюн, Эн Шао, «Трио имени Хачатуряна», «Кусс‑квартет» и многими другими.
Как солист Новиков выступал с:
ГАСО им. Светланова;
оркестром Мариинского театра;
Красноярским академическим симфоническим оркестром;
Тюменским филармоническим оркестром;
оркестром Пермского театра оперы и балета;
Симфоническим оркестром Северо‑Кавказской филармонии имени В. И. Сафонова;
Симфоническим оркестром Карельской государственной филармонии;
OpenSoundOrchestra;
«Солисты Нижнего Новгорода»;
Orchestra Excellence (Италия);
Orchester der NiederschlesischenPhilharmonie Jelenia Góra (Hirschberg);
Государственным камерным оркестром Армении;
Государственным симфоническим оркестром Армении;
Европейским оркестром им. Карла Великого (CharlemagneOrchestrafor Europe);
Симфоническим оркестром Шэньчжэня;
симфоническими и камерными оркестрами разных городов России.
Сольные концерты музыканта проходили в:
Камерном зале Берлинской филармонии;
Большом зале Московской консерватории;
Ernst‑Reuter‑Saal (Берлин);
Большом зале Санкт‑Петербургской филармонии;
Концертном зале Мариинского театра;
Концертном зале Чайковского (Московская филармония);
Московском концертном зале «Зарядье»;
концертном зале «Большая гильдия» (Рига, Латвия);
Концертном зале «Арам Хачатурян» (Ереван)
и др.
Созданный Максимом Новиковым и Валентиной Борисовой дуэт Stanza стал победителем V Международного фестиваля‑конкурса им. В. Дуловой (2011).
Максим Новиков является основателем фестиваля Spring Music Academy (Латвия). Первые концерты фестиваля с большим успехом состоялись в 2012 году в Латвии. В том же году вышел компакт‑диск Новикова Vi O La, получивший высокую оценку журнала Gramophone.
С 2016 по 2018 год Максим Новиков являлся исполнительным директором фестивального оркестра «Аль‑Бустан» (Бейрут, Ливан). Одновременно с этим был создан OrchestraExcellence.
Максим Новиков создаёт несколько международных проектов, которые получают высокую оценку авторитетных музыкальных критиков. Фестиваль SuonidalGolfo (Италия) стал не только прекрасной площадкой для выступлений знаменитых солистов со всего мира, но и ежегодным каскадом мировых премьер.
АЛЕКСЕЙ ЛУНДИН Алексей Лундин родился в Москве в семье музыкантов. Окончил Московскую среднюю специальную музыкальную школу имени Гнесиных, Московскую государственную консерваторию имени П. И. Чайковского (класс Надежды Бешкиной) и ассистентурустажировку МГК (класс скрипки профессора Маринэ Яшвили, класс камерного ансамбля профессора Александра Бондурянского). Важную роль в становлении музыканта сыграл профессор Рафаэль Давидян и его класс квартета.В 1993 году Алексей Лундин в составе трио стал лауреатом конкурса камерных ансамблей в Трапани (Италия), в 1996 году — победителем конкурса камерных ансамблей в Веймаре (Германия). В 1998 году с единомышленниками организовал струнный «Моцартквартет», который в 2001 году завоевал I премию на конкурсе квартетов имени Д. Д. Шостаковича. Молодой коллектив поддержал выдающийся виолончелист, основатель Государственного квартета имени Бородина Валентин Берлинский.Большое внимание скрипач уделяет музыке композиторов XX–XXI веков, исполняя произведения Владимира Кривцова, Романа Леденёва, Эдисона Денисова, Давида Кривицкого, Альфреда Шнитке, Владимира Тарнопольского, Гии Канчели, Карена Хачатуряна, Александра Чайковского, Кшиштофа Пендерецкого, Петериса Васкса.Алексею Лундину посвящены произведения Юрия Шерлинга, Юрия Буцко, Андреаса Мустукиса, Ефрема Подгайца, Владимира Торчинского, ГеоргсаПелециса.С 1997 года — артист Государственного камерного оркестра «Виртуозы Москвы», с 1998 года — концертмейстер оркестра.Выступал в ансамбле с известнейшими музыкантами. Среди партнёров по сцене:
Кристиан Захариас;
Пьер Амояль;
Сергей Догадин;
Владимир Фельцман;
Олли Мустонен
и другие.
Двойные концерты Баха и Вивальди были неоднократно исполнены вместе с маэстро Спиваковым.С 2010 по 2020 год — организатор и художественный руководитель международного фестиваля классической музыки в Салацгриве (Латвия). С 2019 года — организатор и художественный руководитель международного фестиваля квартетной музыки «Валентин Берлинский».Более 20 лет проводит абонемент «Алексей Лундин приглашает» в Камерном зале Московского международного Дома музыки (дважды исполнены все сонаты Бетховена, «Венская классика» и «Нововенская школа», все сонаты Баха для скрипки и клавира с Варварой Мягковой, «Немецкий романтизм» с Александром Гиндиным и другие программы).В сезоне 2023/2024 по инициативе и в сотрудничестве с Феликсом Коробовым впервые в России были исполнены все струнные квартеты Моцарта.Постоянный участник абонементов Московской государственной консерватории «Искусство квартета» и «Искусство скрипки».В 2025 году в зале Российской академии музыки имени Гнесиных состоялась мировая премьера 3го квартета Алемдара Караманова.Записал:
альбом музыки Германа Галынина для английской компании Frankenstein Records (2011);
сонаты Шумана с пианисткой Наталией Трулль для Moscow Conservatory Records (2018);
все произведения Моцарта для скрипки и клавира с Юрием Мартыновым на исторических инструментах в Большом зале консерватории (2023) для Moscow Conservatory Records.
В 2023 году в Театральном зале Московского международного Дома музыки состоялась премьера постановки «Ахматова и Маяковский: встреча, которой не было», музыкальным руководителем которой выступил Алексей Лундин. В дальнейшем спектакль был представлен в Москве и за её пределами.Доцент Московской государственной консерватории имени П. И. Чайковского (преподаёт с 2007 года), преподаватель Московской средней специальной музыкальной школы (колледжа) имени Гнесиных (с 2015 года). В сотрудничестве с Московской областной филармонией реализовал более 20 образовательных проектов, включая мастерклассы и концерты учеников в школах искусств Подмосковья.Среди учеников Алексея Лундина — более 40 лауреатов российских и международных конкурсов, полуфиналисты конкурса «Щелкунчик» и лауреаты грантов мэра Москвы в сфере культуры и искусства. Выпускники Алексея Лундина успешно работают в оркестрах и преподают в России и за рубежом. Сотрудничает с Международным благотворительным фондом Владимира Спивакова.В 2025 году издательство «Композитор» выпустило хрестоматию «Избранные этюды и каприсы для скрипки соло», составителем и автором комментариев к которой стал Алексей Лундин.Музыкант является постоянным участником жюри московских, российских и международных конкурсов, а также регулярно проводит мастерклассы и выступает с благотворительными проектами.Награды:
1987 — I премия юношеского конкурса «КонцертиноПрага»;
1993 — в составе трио под руководством профессоров Т. А. Гайдамович и А. З. Бондурянского стал лауреатом конкурса камерных ансамблей в Трапани (Италия);
1996 — победитель конкурса камерных ансамблей в Веймаре (Германия);
2000 — отмечен молодёжным грантом премии «Триумф» в области литературы и искусства;
2001 — «Моцартквартет» завоевал I премию на VI Международном конкурсе струнных квартетов имени Д. Д. Шостаковича;
2009 — почётное звание «Заслуженный артист Российской Федерации».
Записи:
2011 — альбом музыки Г. Галынина для английской компании Frankenstein Records;
2018 — три сонаты Р. Шумана с пианисткой Наталией Трулль для Moscow Conservatory Records;
2023 — все произведения Моцарта для скрипки и клавира с Юрием Мартыновым на исторических инструментах для Moscow Conservatory Records.
АНДРЕЙ БЕРЕЗИН Андрей Березин — музыкант (виолончель, контрабас, виола да гамба), композитор, аранжировщик, актёр.Родился в 1982 году в Москве. В 2005 году окончил Московскую государственную консерваторию имени П. И. Чайковского по специальности «виолончель». Лауреат международных конкурсов.Играл в камерных оркестрах «Виртуозы Москвы» под руководством Владимира Спивакова и Kremlin под руководством Миши Рахлевского, а также в составе Государственного струнного квартета имени М. И. Глинки.Сотрудничает с ансамблями старинной музыки Pocket Symphony, BaroccoConcertato, оркестром PratumIntegrum, группой Novoselie Руста Позюмского и кроссоверквартетом «Страдиваленки».С 2023 года выступает в составе коллектива «Таисия Краснопевцева и друзья».Как композитор и аранжировщик создал ряд проектов, среди которых:
программа из песен Курта Вайля с солисткой Большого театра Александрой Дурсеневой;
историческая реконструкция малоизвестных оперных номеров Вивальди;
аранжировки песен Исаака Дунаевского;
музыкальное оформление к спектаклям: «Красный Моцарт» МХАТа имени Горького; «Лубянский гримёр» «Нового театра» под руководством Эдуарда Боякова.
ПЕТР ГЛАВАТСКИХПётр Главатских — мультиинструменталист, композитор, продюсер.Сотрудничал с театральными режиссёрами Юрием Любимовым и Тадаси Судзуки, актрисами Ингеборгой Дапкунайте, Юлией Пересильд, Елизаветой Арзамасовой, фольклористом и мультиинструменталистом Сергеем Старостиным, композиторами Алексеем Сюмаком, Алексеем Ретинским, Григорием Смирновым, Александром Маноцковым.Спектакль театра «Практика» «Пётр и Феврония Муромские», музыкальным руководителем которого выступил Пётр Главатских, был в 2015 году удостоен Национальной театральной премии «Золотая маска» в номинации «Эксперимент».Выступает на Дягилевском фестивале в Перми. Участник международного проекта SacredImaginations по приглашению английской компании Intermusica.Среди проектов последних лет:
спектакль «Реквием» (музыка Яниса Ксенакиса и собственные композиции), созданный совместно с хореографом Ольгой Цветковой;
спектакль «Осторожно, Вивальди!» по пьесе Елены Черемных с Елизаветой Арзамасовой в роли Антонио Вивальди.
В марте 2025 года в Малом зале Московской консерватории состоялась мировая премьера сочинения Владимира Мартынова «Халкидики» для солирующих ударных инструментов и органа (партия органа — Софья Иглицкая).СольныйдискПетраГлаватских The Unfound Sound (Fancymusic) вошёлвшортлистпремии International Classical Music Awards.ДАНИИЛ САЯМОВРодился в РостовенаДону в семье музыкантов.По окончании музыкальной школы при Ростовской консерватории (класс профессора С. И. Осипенко) в возрасте 15 лет поступил в Ростовскую консерваторию. Но уже через год, после победы на Международном юношеском конкурсе пианистов имени С. В. Рахманинова в Тамбове, по приглашению профессора В. В. Горностаевой переводится в Московскую консерваторию, где под её руководством оканчивает консерваторию и аспирантуру. По окончании аспирантуры пианист получает степень Master of Performance в Королевском колледже Лондона.За годы учёбы Даниил стал лауреатом и призёром престижных международных конкурсов, таких как:
конкурс имени Н. Рубинштейна в Москве (2001);
итальянский Valsesia Musica (2003);
конкурс в городе Канту, Италия (2003);
Эстонский конкурс пианистов в Таллине (2006);
фортепианный конкурс на острове ХилтонХед, США (2006);
конкурс имени С. В. Рахманинова в Москве (2008);
Шотландский конкурс пианистов в Глазго (2010).
Даниил — постоянный участник абонементов:
Московской консерватории;
Московского Международного Дома Музыки;
Концертного зала «Зарядье»;
Концертного зала Мариинского театра.
В 2018 году пианист представил российскую премьеру Второго фортепианного концерта Магнуса Линдберга на фестивале «Лики современного пианизма» в Концертном зале Мариинского театра.В гастрольной карте музыканта — выступления в:
США;
Великобритании;
Канаде;
Израиле;
Германии;
Японии;
Республике Корея;
Австрии;
Голландии;
Швейцарии;
Испании;
Италии;
Эстонии;
Латвии;
Азербайджане;
Казахстане.
Участвовал в престижных международных фестивалях, таких как:
фестиваль Валерия Гергиева «Лики современного пианизма»;
Фортепианный фестиваль «Мариинский» (СанктПетербург);
ArsLonga (Москва);
Stars at the Rhine (Базель);
Simurq (Баку);
ежегодный музыкальный фестиваль «Эстафета Веры» памяти В. В. Горностаевой.
Сотрудничал с выдающимися дирижёрами:
Валерием Гергиевым;
Эри Классом;
Юри Альпертеном;
Валерием Полянским;
Фредди Кадена;
Мишей Дамевым;
Канатом Ахметовым;
Игорем Вербицким;
Иваном Никифорчиным;
Антоном Шниткиным;
Алексеем Моргуновым и другими.
В настоящее время Даниил Саямов совмещает исполнительскую деятельность с педагогической — преподаёт в Московской консерватории на кафедре специального фортепиано.Записи исполнителя транслируются на:
Национальном радио Голландии (Radio 4);
британском Celtic Music Radio;
радио «Орфей».
В 2021 году фирмой «Мелодия» были выпущены два сольных альбома пианиста: Re:Rachmaninoff и «Sound Review2».РУСТ ПОЗЮМСКИЙ Родился в 1976 году в Одессе. Получил образование в Одесской ССМШ имени П. С. Столярского, затем в ССМШ при СанктПетербургской государственной консерватории.Музыкантмультиинструменталист (виола да гамба, альт и барочный альт, фидл, электрогитара), композитор, преподаватель (виола да гамба, альт). В 2000 году окончил СанктПетербургскую государственную консерваторию имени Н. А. РимскогоКорсакова.С 1998 года — лидер вокальноинструментального ансамбля «Черёмуха». Обучался исполнению барочной музыки под руководством Марии Леонхардт и Андрея Решетина.С 2001 года играет на альте и фидле в ансамбле LaternaMagica, также участвует в студийных проектах групп «Аквариум», «Эдипов комплекс», Duty Free Zone Orchestra, «Зелёные рукава», Dartz.С 2003 по 2009 год — артист «Оркестра Екатерины Великой» под руководством Андрея Решетина. В составе коллектива участвовал:
в фестивалях старинной музыки в СанСуси и Утрехте;
в фестивале Early Music в СанктПетербурге;
в постановках опер «Мнимые философы» Паизиелло и «Борис Годунов» Маттезона.
С 2005 года играет в ансамбле Musica Antiqua, с 2007 года выступает в составе оркестра Pocket Symphony под управлением Назара Кожухаря.В 2009 году совместно с Александром Горбуновым и Тарасом Драком основал ансамбль Dance of Renaissance (с 2010 года ансамбль носит название Vermell).В 2013 году основал ансамбль BaroqueViola Band, в 2014 году — ансамбль CollegiumMusicum.В 2016 году в составе ансамбля BaroccoConcertato стал лауреатом III премии Международного конкурса ван Вассенаера в Утрехте (Нидерланды).Выступал с такими музыкантами, как:
Майкл Чанс;
Эндрю ЛоуренсКинг;
Витторио Гиельми;
БенедекЧалог;
Питер Иоахим Фусс;
Симона Кермес;
Мехтильда Бах;
Марк Беннетт.
В 2017–2021 годах в соавторстве с певицей Алисой Тен воплотил несколько инициатив на стыке исторически информированного исполнительства, этнической и современной музыки:
барочный ансамбль TwoDaughters;
проект «Песни Элиота» (соединение барокко и джаза с поэзией начала ХХ века);
проект Novoselie, в котором аутентичные русские канты XVIII века исполняются вместе с авторскими стилизациями Руста Позюмского.
НАТАЛЬЯ МУРАДЫМОВА С 2000го по 2003 год — солистка Екатеринбургского академического театра оперы и балета, где исполняла партии:
Иоланты («Иоланта» Чайковского);
Татьяны («Евгений Онегин» Чайковского);
Марии («Мазепа» Чайковского);
Памины («Волшебная флейта» Моцарта);
Мими («Богема» Пуччини);
Микаэлы («Кармен» Бизе).
С 2003 года — солистка Московского академического Музыкального театра им. К. С. Станиславского и Вл. И. НемировичаДанченко. На сцене театра исполняет партии:
Елизаветы («Тангейзер» Вагнера);
Мими («Богема» Пуччини);
ЧиоЧиосан («Мадам Баттерфляй» Пуччини);
Тоски («Тоска» Пуччини);
Фьордилиджи («Так поступают все женщины» Моцарта);
Микаэлы («Кармен» Бизе);
Сократа («Сократ» Сати);
Марцелины («Фиделио» Бетховена);
Милитрисы («Сказка о царе Салтане» РимскогоКорсакова);
Лизы («Пиковая дама» Чайковского);
Татьяны («Евгений Онегин» Чайковского);
Тамары («Демон» Рубинштейна);
Сусанны («Хованщина» Мусоргского);
Фаты Морганы («Любовь к трём апельсинам» Прокофьева).
Огромный успех и высочайшую оценку музыкальных критиков принесла Наталье партия Медеи в одноимённой опере Керубини.В феврале 2018 года дебютировала в партии Костельнички в опере «Енуфа» Леоша Яначека.Гастролировала в Италии, Нидерландах, Германии, Эстонии, Корее, Китае, на Кипре.Лауреат:
XVIII Международного конкурса им. М. И. Глинки (Казань, 1999);
Международного конкурса им. А. Дворжака (Карловы Вары, 2000);
Первого Открытого Всероссийского конкурса оперных певцов «СанктПетербург» (2003).
Обладатель 1й премии Конкурса конкурсов им. Собинова (2005).Участвовала в мировой премьере оперы М. Вайнберга «Пассажирка» (партия Марты). Принимала участие в проекте «Хворостовский и друзья» на сцене Большого зала консерватории.Весной 2016 года дебютировала в партии принцессы Турандот в одноимённой опере Пуччини в Ижевском оперном театре.Исполнила партию сопрано в Симфонии № 14 Шостаковича на V Международном фестивале современной музыки Concordia в Казани (ноябрь 2015), а осенью 2016го вместе с Государственным оркестром Республики Татарстан под управлением Александра Сладковского приняла участие в записи этой симфонии (фирма «Мелодия»).В июне 2018 года дебютировала в роли Леди Макбет в одноимённой опере Верди в постановке Камы Гинкаса, дирижёр — Феликс Коробов.В 2017 году была отмечена престижной премией «Casta Diva» как лучшая певица года.В 2018 году получила престижную оперную премию «Онегин» за партию Костельнички в «Енуфе» Яначека.В 2019 году получила «Золотую Маску» за лучшую роль в опере «Енуфа» Яначека.
ЮЛИЯ ИГОНИНА Юлия Игонина — одна из самых заметных и ярких российских музыкантов. Одухотворённость, цельность, глубокое проникновение в замысел композитора — отличительные черты её зрелого исполнительского стиля. Постоянно растущий многогранный репертуар скрипачки включает в себя более 40 концертов для скрипки с оркестром, множество сонат, концертных пьес и произведений разных эпох.Юлия выступала в таких залах, как Southbank Centre в Лондоне, Виктория-холл в Женеве, Аудиторио в Мадриде, Лисински-холл в Загребе, Century Theatre в Пекине, зал Оперного театра в ТельАвиве, залы Московской консерватории и Филармонии СанктПетербурга, Концертный зал «Зарядье»; принимала участие в фестивалях SemainesMusicalesdeTur, Фестивале в г. Кольмар (Франция), SionValais (Швейцария), «Декабрьские вечера» (Москва), European Music Festival (Болгария), Efes Classic Music Festival (Турция), Central European Music Festival (Словакия), «Белорусская музыкальная весна» (Минск), Nomus Festival (Сербия), а также в Днях культуры России в Китае, Вьетнаме, Македонии и Хорватии.Скрипачка сотрудничала с отечественными и зарубежными оркестрами под управлением А. Каца, Э. Грача, Д. Лисса, В. Понькина, М. Емельянычева, А. Рудина, М. Грановского, М. Стравинского, О. Солдатова, Ш. Минца, Т. Курентзиса, Й. Леви.В 2004 году Юлия участвовала в концерте в честь председателя КНР Цзян Цзэминя.Юлия Игонина родилась в Белоруссии. Игре на скрипке начала обучаться с 6 лет у В. А. Хавкина. С 1993 года училась в Минском музыкальном училище имени Глинки. В 1997 году Юлия Игонина стала студенткой Московской государственной консерватории, поступив в класс народного артиста СССР, профессора Э. Д. Грача, а затем продолжила обучение в ассистентурестажировке. В 1999–2004 гг. скрипачка участвовала в международных мастеркурсах KeshetEilon в Израиле, где совершенствовала своё мастерство у маэстро Шломо Минца. Будучи студенткой консерватории, Юлия Игонина завоевала первые премии на нескольких международных конкурсах:
Международном конкурсе скрипачей SionValais в г. Сион (Швейцария, 2002);
Международном конкурсе имени А. И. Ямпольского (Россия, 1999);
Международном конкурсе скрипачей в Новосибирске (1998);
а также стала лауреатом конкурсов Valsesia Musica (Италия, 2005) и Международного конкурса музыкальных индивидуальностей имени А. Тансмана в Польше (2000).Юлия преподаёт в должности доцента в Московской консерватории им. Чайковского на кафедре скрипки профессора Э. Д. Грача, а также даёт мастерклассы и участвует в жюри конкурсов.В 2009 году Юлия Игонина была приглашена в жюри конкурса скрипачей MunetsuguAngelViolinCompetition в Нагое (Япония), а в ноябре 2013го — в жюри международного конкурса «Золотые таланты Содружества». За вклад в музыкальное искусство награждена первой премией Центрального федерального округа России «За достижения в музыкальном искусстве» за 2007 год и званием лауреата благотворительного фонда «Меценаты столетия».Записи выступлений скрипачки звучат на радиостанциях «Орфей», Suisse Romande, Espace 2.Юлия Игонина много внимания уделяет камерной музыке: с 2008 года она — первая скрипка и основатель «Нового русского квартета». В августе 2010 года французским телеканалом Mezzo записан цикл всех струнных квинтетов Моцарта в исполнении «Нового русского квартета» и знаменитого скрипача и альтиста Шломо Минца на фестивале SionValais (Швейцария).В декабре 2011 года состоялся дебют Юлии в составе «Нового русского квартета» в Лондоне, в PurcellRoomofSouthbank Centre; 2012 год ознаменовался участием музыкантов в фестивале камерной музыки в Южной Корее — Jeju Music Festival, заключительный концерт которого с большим успехом прошёл в Seoul Arts Centre, — а также выступлением в мадридском Аудиторио (Испания). Юлия Игонина дебютировала в г. НьюЙорк (США) и выступила с концертами в Германии и Италии, где исполнила концерты Брамса, Чайковского, Баха и Вивальди.Её партнёрами в камерном жанре также были Александр Рудин, Огюстен Дюме, Павел Нерсесьян, Штефан Владар, Шломо Минц, Александр Князев, Леон Лившин, Даниил Крамер, Николай Петров, Борис Березовский, Вадим Холоденко, Алексей Володин, Александр Бузлов, Игорь Фёдоров и другие.В октябре 2013 года с большим успехом состоялся концерт скрипачки в Берлинском Концертхаусе, а также в г. Бари (Италия) с редко исполняемым концертом Н. Паганини № 5. 2014 год принёс дебют в Риме с Симфоническим оркестром Рима, в Хельсинки (Финляндия) и в городах Японии, где Юлия исполнила концерт Чайковского с оркестром Сето Филармония (г. Такамацу) и дала сольные концерты в Токио и Нагое.В июне 2018 года Юлия исполнила главную роль в драматическом концерте «Времена года» в постановке хореографа Александры Рудик и режиссёра Бориса Жилинского, который прошёл с огромным успехом на театральной сцене Дома музыки в Москве. В 2020 и 2021 годах состоялось ещё 10 спектаклей на сцене Большого зала консерватории. В 2022 году состоялась премьера музыкальнохореографической постановки «Смерть и девушка» на музыку знаменитого квартета Ф. Шуберта (хореограф Владимир Варнава), где скрипачка исполнила одну из главных ролей.Также в период 2014–2016 гг. на фирме «Мелодия» вышел диск с «Временами года» Антонио Вивальди и Сергея Ахунова, а за ним — два диска в составе «Нового русского квартета»: «Синемафония» и «Квинтет+», записанный с Людмилой Берлинской и Игорем Фёдоровым. В октябре 2018 года вышел диск «Пустая страница Гюго» на лейбле Fancymusic со второй редакцией «Времён года» Сергея Ахунова (посвящённой композитором Юлии) в сопровождении камерного оркестра Musica Viva и Александра Рудина, который стал лауреатом Международной премии «Чистый звук» 2019 года.В мае 2023 года успешно состоялся выпуск диска на французском лейбле APARTE, записанного совместно с пианистом и дирижёром Максимом Емельянычевым. На диске представлен цикл пьес Сергея Ахунова «Джаз» по картинкам Анри Матисса, соната Пуленка и музыка Мессиана.С момента выпуска диска «Джаз» общее количество прослушиваний на платформах Apple Music и Spotify превысило 10 миллионов.АЛИСА ТЕН Алиса Тен — мультижанровая певица, композитор, исполнительница на виоле да гамба. Её репертуар охватывает музыку барокко, древнерусскую, этническую и современную академическую музыку, джаз, постмодерн, музыку стран Магриба и другие направления.Алиса Тен сотрудничает с разнообразными коллективами и музыкантами, среди которых:
ансамбль древнерусской музыки «Хронос»;
этнический оркестр московского «Театриума»;
Камерный оркестр «Дивертисмент»;
«Музей звуковых фигур» Петра Айду;
театр бразильской пассионарной песни «Дефеса»;
Первый симфонический ансамбль (Персимфанс);
ансамбль средневековой музыки Labyrinthus;
перформансист Псой Короленко;
контрабасист Владимир Волков;
альтист Руст Позюмский;
композиторы Леонид Десятников, Павел Карманов, Ираида Юсупова.
Выступала:
на музыкальном фестивале в Карфагене (Тунис);
на фестивалях английской современной музыки;
на фестивале «Декабрьские вечера Святослава Рихтера»;
на фестивале «Возвращение»;
на фестивале Musica Mensurata в Москве.
В качестве композитора и исполнителя приняла участие в создании саундтрека к фильму «Межсезонье» режиссёра Александра Ханта.В 2019 году Алиса стала лауреатом независимой премии «Парабола» имени Андрея Вознесенского, а в 2020 году вошла в рейтинг «100 героев будущего» от независимого издания The Blueprint.
