<!--
Отдельный файл для композиторов.
Солистов продолжайте добавлять в tmp_data/bios_raw.md.

Шаблон блока:

## Имя Фамилия
slug: unique-slug
role: composer
group: composers
order: 1
photo: source-file.jpg
image: /public-image.jpg или https://...
link: https://...
description: Короткое описание
full:
Первый абзац биографии.

Второй абзац биографии.
-->

## Александр Чайковский
slug: aleksandr-chaykovsky
role: composer
group: composers
photo: ChaikovskiiA.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/dhfi8dcj81-aleksandr-chaikovskii
description: Советский и российский композитор, пианист, педагог и музыкально-общественный деятель. Председатель Совета Союза композиторов России. Народный артист РФ. Лауреат Государственной премии РФ и Премии Правительства РФ
full:
Александр Чайковский родился в 1946 году в Москве в семье музыкантов. Его отец — выпускник Московской консерватории, в 1960–70‑х годах — директор Московского академического музыкального театра имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича‑Данченко; дядя — выдающийся советский композитор Борис Чайковский.

Александр Чайковский окончил Центральную музыкальную школу при Московской консерватории (класс фортепиано Генриха Нейгауза и Льва Наумова) и консерваторию по специальностям «фортепиано» (класс профессора Льва Наумова) и «композиция» (класс профессора Тихона Хренникова, у которого затем продолжил обучение в аспирантуре).

Среди сочинений Чайковского — 14 опер, в том числе:

«Один день Ивана Денисовича» по повести А. Солженицына;
«Легенда о граде Ельце, деве Марии и Тамерлане»;
«Альтист Данилов» по роману В. Орлова;
«Ермак»;
«Сказ о Борисе и Глебе»;
«Рубеж»;
камерные оперы: «Царь Никита и его сорок дочерей», «Мотя и Савелий», «Король шахмат»;
для детей: «Второе апреля», «Верность», мюзикл «Жизнь и необыкновенные приключения Оливера Твиста»;
три балета: «Ревизор», «Броненосец Потёмкин», «Дама пик»;
8 симфоний и другие партитуры для симфонического оркестра;
оратории: «К солнцу» на стихи Ф. Тютчева, «От имени земного шара» на стихи И. Сельвинского, «Русский реквием» для солистов, хора и оркестра, «Государево дело» (к 400‑летию Дома Романовых);
драматическая симфония «Слово о походе Игоревом»;
15 концертов для солирующих инструментов с оркестром (фортепиано, скрипки, альта, виолончели, контрабаса, фагота и др.);
струнные квартеты, фортепианные трио, фортепианный квинтет, хоровые и вокальные произведения, музыка к теле‑ и радиоспектаклям, кинофильмам, театральным постановкам.

Произведения Александра Чайковского исполняли оркестры под управлением Мариса Янсонса, Валерия Гергиева, Владимира Федосеева, Юрия Башмета, Юрия Симонова, Димитриса Ботиниса, Саулюса Сондецкиса, Владимира Зивы, Александра Сладковского, Ивана Рудина; солисты — Денис Мацуев, Борис Березовский, Екатерина Мечетина, Ефим Бронфман, Александр Слободяник, Алексей Гориболь, Виктор Третьяков, Юрий Башмет, Давид Герингас, Борис Андрианов, Екатерина Мочалова, «Вермеер‑квартет», «Терем‑квартет» и многие другие прославленные исполнители и коллективы.

Его сценические сочинения ставились в:

Мариинском театре;
Камерном музыкальном театре имени Б. А. Покровского (ныне — Камерная сцена Большого театра);
Детском музыкальном театре имени Н. И. Сац;
Московском театре оперетты;
Пермском и Красноярском театрах оперы и балета;
Театре музыкальной комедии Санкт‑Петербурга;
Театре оперы и балета в Братиславе и др.

В последние годы много работает в жанре музыкально‑драматического спектакля («Тамбовская казначейша», «Державин», «Вологодский круговорот»).

Александр Чайковский — лауреат международного композиторского конкурса на Холлибушском фестивале в Нью‑Джерси (США, 1985, I премия), композитор‑резидент и участник многочисленных фестивалей в России и за рубежом. С 1977 года ведёт класс композиции в Московской консерватории (профессор; с 1997 года — заведующий кафедрой сочинения композиторского факультета). В 2001–2002 гг. — приглашённый профессор Санкт‑Петербургской консерватории, в 2004–2008 гг. — ректор СПбГК.

Председатель и член жюри композиторских и исполнительских конкурсов. В 2016 и 2020 годах был председателем жюри Всероссийского музыкального конкурса по специальности «орган». Председатель жюри в категории «композиция» Международного конкурса пианистов, композиторов и дирижёров имени С. В. Рахманинова (2022, 2025).

Александр Чайковский уделяет много внимания общественной деятельности. С 1973 года — член Союза композиторов СССР. В 1985–1990 гг. был секретарём Союза композиторов СССР по работе с творческой молодёжью. Председатель совета Союза композиторов России. Вице‑президент РАО. С 2003 года — художественный руководитель Московской государственной академической филармонии.

Народный артист России (2005). Лауреат:

Премии Правительства РФ за оперу «Легенда о граде Ельце» (2016);
Премии Москвы в области литературы и искусства (2011);
Премии имени Дмитрия Шостаковича Союза композиторов России (2011);
Премии имени Дмитрия Шостаковича Международного благотворительного фонда Юрия Башмета (2022).

Награждён:

орденом Дружбы (2016);
Почётной памятной медалью «Тихон Хренников — 100 лет со дня рождения»;
медалью «За достижения в искусстве» Социалистической Республики Вьетнам (2014).

В 2024 году избран почётным членом Российской академии художеств. Лауреат Государственной премии РФ в области литературы и искусства «за вклад в развитие отечественной музыкальной культуры и просветительскую деятельность» (2025).

камерные оперы: «Царь Никита и его сорок дочерей», «Мотя и Савелий», «Король шахмат»;

для детей: «Второе апреля», «Верность», мюзикл «Жизнь и необыкновенные приключения Оливера Твиста»;

оратории: «К солнцу» на стихи Ф. Тютчева, «От имени земного шара» на стихи И. Сельвинского, «Русский реквием» для солистов, хора и оркестра, «Государево дело» (к 400‑летию Дома Романовых);

15 концертов для солирующих инструментов с оркестром (фортепиано, скрипки, альта, виолончели, контрабаса, фагота и др.);

струнные квартеты, фортепианные трио, фортепианный квинтет, хоровые и вокальные произведения, музыка к теле‑ и радиоспектаклям, кинофильмам, театральным постановкам.

Камерном музыкальном театре имени Б. А. Покровского (ныне — Камерная сцена Большого театра);

Премии имени Дмитрия Шостаковича Международного благотворительного фонда Юрия Башмета (2022).

Почётной памятной медалью «Тихон Хренников — 100 лет со дня рождения»;

медалью «За достижения в искусстве» Социалистической Республики Вьетнам (2014).

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Сергей Ахунов
slug: sergey-akhunov
role: composer
group: composers
photo: AkhunovS.jpeg
link: https://21centcomposers.ru/persons/sergey_akhunov
description: Музыка Ахунова преимущественно камерная, благозвучная и простая по форме — она вписывается в стилистику минимализма.
full:
1967 год.

Сергей Ахунов (род. 1967) — выпускник оркестрового факультета (кафедра духовых и ударных инструментов) Киевской государственной консерватории.

Пишет в основном камерную музыку — простую и благозвучную, оставаясь в рамках всё ещё популярной сегодня стилистики минимализма.

Таковы, к примеру, его сочинения:

трио «Чайковский»;
квинтет «Памяти музыканта»;
«Шесть миниатюр о пастухе и корове» (по рисункам японского монаха XV века Т. Сюбуна);
«Китайское путешествие» (на стихи О. Седаковой);
«Времена года» для двух скрипок и струнного оркестра;
«Книга чисел»;
цикл пьес для инструментов solo «Кентавры».

«За каждой композицией — целая вереница смыслов и ассоциаций, поэтические строки и живописные прообразы. За стройностью и прозрачностью звучания — интерес автора к музыке добаховской эпохи. И не только добаховской, а ещё дальше, назад — к греческим ладам и числовым теориям строения интервалов. За идеями — конкретные исполнители и друзья, которые так или иначе влияли на автора», — так слышит сегодня музыку С. Ахунова доброжелательный критик.

Среди друзей и творческих партнёров С. Ахунова:

Пианисты: А. Гориболь, П. Осетинская, Ю. Полубелов.
Скрипачи: Ю. Игонина, А. Притчин.
Альтисты: М. Рысанов, С. Полтавский, И. Гофман.
Виолончелисты: Е. Румянцев, Р. Комачков.

К ним можно добавить такие коллективы, как:

Литовский камерный оркестр;
Симфониетта Риги;
Scottish Ensemble;
Opus Posth Татьяны Гринденко;
Люцернский квартет;
«Новый русский квартет» и другие.

«Шесть миниатюр о пастухе и корове» (по рисункам японского монаха XV века Т. Сюбуна);

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Павел Карманов
slug: pavel-karmanov
role: composer
group: composers
photo: Karmanov.webp
link: https://21centcomposers.ru/persons/bre22mnrn1-pavel-karmanov
description: Композитор, чьи работы сочетают минимализм, импрессионизм и тональную определённость. Его музыка отличается лаконичностью формы, светлыми ре-мажорными тональностями («ре-музыкой») и стремлением нести свет в жизнь людей
full:
1970–2024

Павел Викторович Карманов родился в 1970 году в городе Братске Иркутской области в семье музыкантов. Начал писать музыку в Новосибирске с пятилетнего возраста.

Окончил:

Центральную музыкальную школу (1988);
Московскую консерваторию (1995).

Его учителями в разное время были: Ю. Н. Холопов, А. Д. Леман, А. Д. Быканов, Г. П. Дмитриев, А. А. Николаев.

В школьные и студенческие годы активно участвовал в концертной жизни Москвы. Сочинял музыку в разных стилях — от «сериальной» и «сонористической» до «псевдобарокко». С начала 1990‑х увлечён эстетикой поставангарда и «минимализма».

Сегодня музыке Павла Карманова присущи:

тональная определённость;
импрессионистский колорит;
лаконичность формы;
оригинальное преломление мировой поставангардистской практики;
использование современных стилей;
применение аудиовизуальных эффектов в концертном исполнении.

С 1996 года Павел Карманов — член Союза московских композиторов.

Он постоянный участник музыкальных фестивалей, таких как:

«Московская осень» (1991, 1996, 1997, 1998, 2006);
«Альтернатива» (1996, 1997, 1998);
Фестиваль памяти Олега Кагана (Москва, 1992);
Фестиваль памяти Анатолия Ведерникова (1997);
Sound Route 1999 Tokio–Moscow (Япония);
«Диалог» (Москва, 1996);
фестиваль имени Э. Денисова в Томске (2003);
«Варшавская осень — 2005»;
фестиваль Д. Д. Шостаковича в Сиэтле (США, 2006).

Сочинения Павла Карманова исполняются:

в Большом, Малом и Рахманиновском залах Московской консерватории;
в Доме композиторов;
в Культурном центре «ДОМ»;
в Большом и Малом залах Санкт‑Петербургской филармонии;
на концертах и фестивалях в разных городах мира.

Интерпретаторами музыки Павла Карманова стали:

пианист и клавесинист Алексей Любимов;
альтист и дирижёр Юрий Башмет;
скрипач, альтист и дирижёр Назар Кожухарь и его The Pocket Symphony;
альтист Михаил Березницкий;
скрипачка Татьяна Гринденко и Opus Posth;
перкуссионист Марк Пекарский и его ансамбль;
пианисты Алексей Гориболь и Полина Осетинская;
скрипач Владислав Песин и музыканты One Orchestra (Санкт‑Петербург);
Ансамбль современной музыки (АСМ);
ансамбль духовной музыки «Сирин»;
ансамбль Seattle Chamber Players (США).

Павел Карманов — автор музыки к:

спектаклю Фёдора Павлова‑Андриевича «Бифем» по пьесе Людмилы Петрушевской;
художественным и документальным фильмам.

Среди работ — музыка к фильмам:

Тимура Бекмамбетова «Арена» («Гладиатрикс») и «ГАЗ — Русские машины»;
«Солдатский декамерон» Андрея Прошкина;
«Враги» Марии Можар;
«Закрытый космос» Нурбека Эгена;
«Пугало» Александра Котта;
«Письмо» Матвея Живова и другим.

Карманов создал саундтреки к телесериалам:

Наны Джорджадзе «Только ты»;
Али Хамраева «Место под солнцем» и «Артисты»;
Олега Фесенко «Умножающий печаль»;
а также к фильмам документалиста Алексея Ханютина: «Музыка для фейерверка», «Контекст», «Эвакуация» и «Дорога».

C 1997 года музыка Павла Карманова постоянно звучит во множестве рекламных роликов на ТВ, в оформлении теле‑ и радиопрограмм.

Среди проектов:

«Вертеп» в КЗ им. П. И. Чайковского (2002) с участием:
ансамбля духовной музыки «Сирин»;
Академии старинной музыки под управлением Татьяны Гринденко;
группы «Вежливый отказ»;
ансамбля ударных инструментов под управлением Марка Пекарского;
оркестра «Гнесинские виртуозы» (дирижёр Михаил Хохлов);
проекты «13 Карманов» и «Дни рождения» в московском культурном центре «ДОМ» (2000–2006);
авторский вечер в Малом зале Санкт‑Петербургской филармонии (2004).

Заметным событием стала премьера пьесы «Весна в январе» в Большом зале консерватории для Юрия Башмета, Алексея Любимова и оркестра «Новая Россия» (2005). Пьесой Get In!! закрывался фестиваль «Московская осень — 2006».

В 2008 году Назаром Кожухарем и его ансамблем The Pocket Symphony записан и выпущен на лейбле «ДОМ рекордс» дебютный диск Павла Карманова RE‑music с камерной музыкой разных лет.

В 2008 году Павел Карманов по заказу Кембриджского русского общества (Великобритания) написал поздравительную пьесу к 800‑летию Кембриджского университета. Премьеру в рамках своих английских гастролей исполнил московский «Кредо‑квартет» под руководством скрипачки Аси Соршневой.

спектаклю Фёдора Павлова‑Андриевича «Бифем» по пьесе Людмилы Петрушевской;

а также к фильмам документалиста Алексея Ханютина: «Музыка для фейерверка», «Контекст», «Эвакуация» и «Дорога».

проекты «13 Карманов» и «Дни рождения» в московском культурном центре «ДОМ» (2000–2006);

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Владимир Мартынов
slug: vladimir-martynov
role: composer
group: composers
photo: MartynovV.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/2xn0ua3jt1-vladimir-martinov
description: Лауреат Государственной премии Российской Федерации (2002)
full:
Владимир Мартынов родился в 1946 году в Москве. Окончил Московскую государственную консерваторию имени П. И. Чайковского:

по классу композиции в 1970 году (педагог — Николай Сидельников);
по фортепиано — в 1971 году (педагог — Михаил Межлумов).

Собирал и исследовал фольклор, объездил с экспедициями различные районы России, Северный Кавказ, Центральный Памир, горный Таджикистан. С 1973 года работал в Московской экспериментальной студии электронной музыки, где реализовал ряд электронных композиций.

В 1975–1976 гг. участвовал как исполнитель на блокфлейте в концертах ансамбля старинной музыки, исполнявшего произведения Италии, Франции, Испании XIII–XIV веков. Играл на клавишных в рок‑группе «Форпост», тогда же создал рок‑оперу «Серафические видения Франциска Ассизского» (исполнялась в Таллине в 1978 году).

Вскоре решил посвятить себя религиозному служению: в 1979–1997 гг. преподавал в духовной академии Троице‑Сергиевой Лавры. Занимался расшифровкой и реставрацией памятников древнерусского богослужебного пения, изучением древних певческих рукописей. В 1984 году вернулся к композиции.

Автор ряда книг, среди которых:

«Автоархеология»;
«Время Алисы»;
«Конец времени композиторов»;
«Пение, игра и молитва в русской богослужебно‑певческой системе»;
«Культура, иконосфера и богослужебное пение Московской Руси»;
«Пёстрые прутья Иакова»;
«Казус Vita Nova».

Поводом для появления последней стала мировая премьера оперы Мартынова Vita Nova, представленной в концертном исполнении под управлением Владимира Юровского (Лондон, Нью‑Йорк, 2009 год).

Среди крупнейших произведений Мартынова:

«Илиада»;
«Страстные песни»;
«Танцы на берегу»;
«Войдите»;
«Плач Иеремии»;
«Апокалипсис»;
«Ночь в Галиции»;
«Магнификат»;
«Реквием»;
«Упражнения и танцы Гвидо»;
«Распорядок дня»;
«Листок из альбома».

Автор музыки к ряду театральных постановок и нескольким десяткам мультипликационных, кино‑ и телефильмов, среди которых:

«Михайло Ломоносов»;
«Холодное лето пятьдесят третьего»;
«Николай Вавилов»;
«Кто, если не мы»;
«Раскол».

В 2013 году выступил одним из соавторов новой музыкальной редакции оперы «Князь Игорь» А. П. Бородина (постановка Юрия Любимова).

Среди исполнителей музыки Мартынова:

Татьяна Гринденко;
Леонид Фёдоров;
Алексей Любимов;
Марк Пекарский;
Гидон Кремер;
Антон Батагов;
Светлана Савенко;
Ансамбль Дмитрия Покровского;
«Кронос‑квартет».

С 2002 года в Москве проходит ежегодный фестиваль Владимира Мартынова.

Лауреат Государственной премии Российской Федерации (2002).

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Павел Турсунов
slug: pavel-tursunov
role: composer
group: composers
photo: TursunovP.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/d7ynx78du1-pavel-tursunov
description: С 1987 года – член Союза композиторов СССР, с 1991 – член Союза кинематографистов СССР. Ныне – член союзов композиторов и кинематографистов России
full:
Турсунов Павел Зикриёвич родился в городе Сталинабад (ныне Душанбе), Таджикистан.

В 1979 году он окончил теоретико‑композиторское отделение Душанбинского музыкального училища, а в 1987 году — Московскую государственную консерваторию имени П. И. Чайковского по классу композиции у профессора Т. Н. Хренникова.

С 1987 по 1992 год занимал должность главного музыкального редактора киностудии «Таджикфильм».

В 1992 году переехал в Подмосковье. Работал в Отделе музыкальных программ Московской государственной академической филармонии. Затем являлся заведующим музыкальной частью театра «Русский камерный балет „Москва“».

В настоящее время занимается творческой работой.

С 1987 года — член Союза композиторов СССР, с 1991 года — член Союза кинематографистов СССР. Ныне — член Союзов композиторов и кинематографистов России.

Лауреат конкурса композиторов имени А. Петрова в Санкт‑Петербурге.

Среди сочинений Павла Турсунова — двухактные балеты:

«Ходжа Насреддин»;
«Летучая мышь» (постановка театра «Русский камерный балет „Москва“»);
«В поисках Синей птицы» (постановка Бурятского государственного театра оперы и балета в Улан‑Удэ);
балет «Бесприданница»;
двухактная опера «Любовь в футляре» по мотивам рассказов А. П. Чехова;
произведения различных симфонических и камерно‑инструментальных жанров;
музыка для театра и кино;
песни.

Педагог Турсунова, профессор Тихон Хренников, так высказался о нём как о композиторе:

«Павел Турсунов — высокопрофессиональный композитор, владеющий всеми средствами музыкальной выразительности: великолепно оркеструет, обладает настоящим мелодическим даром (что бывает весьма редким качеством композитора) и точным театральным чутьём».

Издательским домом «Композитор» изданы:

сборник П. Турсунова «Детская тетрадь» для фортепиано;
вокальный цикл на стихи Хафиза «Вино предвечности» для баса и фортепиано.

Отдельные пьесы вошли в сборники музыки современных композиторов.

Произведения П. Турсунова ежегодно исполняются на Международном фестивале современной музыки «Московская осень».

«В поисках Синей птицы» (постановка Бурятского государственного театра оперы и балета в Улан‑Удэ);

двухактная опера «Любовь в футляре» по мотивам рассказов А. П. Чехова;

произведения различных симфонических и камерно‑инструментальных жанров;

вокальный цикл на стихи Хафиза «Вино предвечности» для баса и фортепиано.

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Георг Пелецис
slug: georg-peletsis
role: composer
group: composers
photo: PeletsisG.png
link: https://21centcomposers.ru/persons/georg_pelecis
description: Один из самых авторитетных композиторов и музыковедов Латвии
full:
1947 год, Латвия.

Георгс (Жорж) Пелецис — один из самых авторитетных композиторов и музыковедов Латвии.

В 1970 году окончил Московскую консерваторию имени П. И. Чайковского по классу композиции Арама Хачатуряна. Там же познакомился и начал близко общаться с Владимиром Мартыновым, проникшись идеями «новой простоты», стилизации и репетитивности.

Стажировался как музыковед в Оксфорде (1995) и Кембридже (1997). С 1990 года — профессор Латвийской консерватории. Преподает теорию и историю контрапункта и фуги. Стал первым президентом Рижского центра старинной музыки.

Пелецис — автор работ об Окегеме и Палестрине, статей о проблемах формы в музыке эпох Средневековья, Ренессанса, барокко, а также в творчестве композиторов стран Балтии. Его работа «Исследование стиля Палестрины» отмечена Международным центром Палестрины в Риме (1993).

Регулярно принимает участие в различных музыкальных фестивалях.

Среди важнейших сочинений:

Concertino bianco для фортепиано и камерного оркестра (1983);
струнный квартет Lamento (1986);
Marcia funebre для фортепиано (1998);
Missa Brevis для женского хора и фортепиано (2003);
«Латвийский реквием» (2006).

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Леонид Десятников
slug: leonid-desyatnikov
role: composer
group: composers
photo: DesyatnikovL.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/02h5zxc7r1-leonid-desyatnikov
description: Советский российский композитор. Лауреат Государственной премии РФ, Заслуженный деятель искусств РФ.
full:
16 октября 1955 года, Харьков.

Леонид Аркадьевич Десятников — советский и российский композитор. Лауреат Государственной премии РФ, заслуженный деятель искусств РФ.

В 1973 году окончил Харьковскую среднюю специальную музыкальную школу‑интернат по классу теории музыки у И. Н. Дубинина и Н. С. Тышко. По композиции обучался факультативно в классе Л. Ф. Шукайло и брал частные уроки у В. С. Бибика.

В 1978 году окончил Ленинградскую консерваторию.

В 2009–2010 годах работал художественным руководителем Большого театра России.

Основные сочинения:

опера «Дети Розенталя»;
камерная опера «Бедная Лиза»;
кантата «Дар» на стихи Державина;
вокальный цикл «Любовь и жизнь поэта» на стихи Д. Хармса и Н. Олейникова;
«Свинцовое эхо» для голоса (голосов) и инструментов на стихи Дж. М. Хопкинса;
симфония The Rite of Winter 1949 для хора, солистов и оркестра.

С 1996 года интенсивно сотрудничает с Гидоном Кремером как композитор («Wie der Alte Leiermann…», камерная версия «Эскизов к Закату», «Русские сезоны») и аранжировщик произведений Астора Пьяццоллы.

Автор музыки к фильмам:

«Закат»;
«Прикосновение»;
«Затерянный в Сибири»;
«Подмосковные вечера»;
«Серп и молот»;
«Мания Жизели»;
«Пленный»;
«Москва» (Гран‑при на Фестивале кино‑ и медиамузыки в Бонне за лучший саундтрек, 2000 год).

Автор определяет собственный стиль как «эмансипацию консонанса, преображение банального, минимализм с человеческим лицом». Любимый жанр — трагически‑шаловливая вещица.

вокальный цикл «Любовь и жизнь поэта» на стихи Д. Хармса и Н. Олейникова;

«Свинцовое эхо» для голоса (голосов) и инструментов на стихи Дж. М. Хопкинса;

«Москва» (Гран‑при на Фестивале кино‑ и медиамузыки в Бонне за лучший саундтрек, 2000 год).

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Эрик Эшенвалдс
slug: erik-eshenvalds
role: composer
group: composers
photo: EshenvaldsE.png
link: https://21centcomposers.ru/persons/anbe3zxp01-eriks-eshenvalds
description: Один из самых востребованных композиторов, работающих сегодня в жанре хоровой музыки. Его ящик заказов всегда полон, а его музыка звучит на всех континентах земного шара
full:
Эрикс Эшенвалдс — один из самых востребованных композиторов, работающих сегодня в жанре хоровой музыки. Его «ящик заказов» всегда полон, а его музыка звучит на всех континентах земного шара.

Эрик родился в Риге в 1977 году. С 1995 по 1997 год обучался в Латвийской богословской семинарии для баптистов, в 2004 году окончил факультет композиции Латвийской академии музыки под руководством выдающегося латвийского композитора Сельги Менце, известной многочисленными хоровыми произведениями. С 2002 по 2011 год Эрик был участником государственного хора «Латвия». В 2011 году был удостоен двухлетнего обучения на старших курсах Факультета искусств в Тринити‑колледже Кембриджского университета. Эшенвалдс женат и имеет четверых детей.

За многолетнюю историю творческой деятельности Эрик Эшенвалдс был удостоен нескольких наград, в том числе высочайшей в Латвии награды в области музыки — The Great Music Prize (2005, 2007). На конкурсе «Международная трибуна композиторов» ему была присуждена первая премия за «Легенду о замурованной даме»; он стал лауреатом премии Copyright в 2006 году, а также был назван «открытием года среди композиторов» газетой The Philadelphia Inquirer в 2010 году. В том же году он был номинирован на премию в Великобритании.

В 2011 году диск молодёжного хора «Kamēr» под названием Salutaris, содержащий хоровую музыку исключительно Эрика Эшенвалдса, получил главную награду Latvian Music Records как лучший альбом классической музыки года. В 2014 году альбом At the Foot of the Sky («У подножья неба») государственного хора «Латвия», также представлявший музыку Эрика Эшенвалдса, получил ту же награду.

Премьеры произведений Эшенвалдса состоялись в исполнении таких коллективов, как:

Britten Sinfonia;
хор Тринити‑колледжа Кембриджского университета;
The Holst Singers и Imogen Heap;
«Полифония» (Polyphony);
хор Мертон‑колледжа в Оксфорде;
хор Радио Латвии;
государственный хор «Латвия»;
Молодёжный хор «Kamēr»;
Симфониетта (Рига);
Хор Радио Баварии;
Латвийский национальный симфонический оркестр;
симфонический оркестр города Лиепая (Латвия);
Национальный детский хор Королевства Нидерландов;
Шведский ансамбль вокального искусства;
Salt Lake Vocal Artists (Солт‑Лейк‑Сити);
Темпльский университет (Филадельфия);
The Crossing;
Камерный хор Портлендского университета (штат Орегон, США);
хор Университета Пасифик Лютеран (Такома);
Cardinal Singers (Луисвилл, штат Кентукки, США);
Concert Singers (университет Миссисипи).

В 2007 году состоялась премьера его первой оперы Joseph Is a Fruitful Bough на сцене Латвийского национального оперного театра.

Его музыка была исполнена на многочисленных международных фестивалях, включая:

Klangspuren (Австрия);
Schleswig‑Holstein (Германия);
Tenso Days (Франция);
Haarlem Choir Biennale (Нидерланды);
Voices Now (Великобритания);
национальные и региональные конференции ACDA;
Spoleto Festival (США).

В 2014 году он сочинил гимн для Всемирных хоровых игр (World Choir Games), проходивших в Риге, который получил широкую популярность, произвёл впечатление на жюри и был исполнен впоследствии такими известными коллективами, как The Latvian Voices и The King’s Singers.

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Алексей Ретинский
slug: aleksei-retinskii
role: composer
group: composers
photo: RetinskiiA.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/ffhxv9g7y1-aleksei-retinskii
description: Алексей Ретинский – автор камерных, симфонических, хоровых и электроакустической сочинений, а также музыки для театра и кино
full:
14 ноября 1986 года, Симферополь.

Алексей Ретинский родился в Симферополе, окончил Симферопольское музыкальное училище как гобоист и саксофонист, продолжил учёбу по классу композиции в Музыкальной академии Украины имени П. И. Чайковского. Получил степень магистра в Цюрихской высшей школе искусств по классу классической и электроакустической композиции, окончил аспирантуру Университета музыки и исполнительских искусств в Граце (класс Беата Фуррера).

В 2013–2014 гг. работал в студии многоканального звука Idee und Klang в Базеле (Швейцария) над инсталляциями для ряда крупнейших музеев и галерей мира. Живёт и работает в Вене и Санкт‑Петербурге, где по приглашению Теодора Курентзиса сотрудничает с коллективом musicAeterna.

Алексей Ретинский — автор камерных, симфонических, хоровых и электроакустических сочинений, а также музыки для театра и кино. Его камерные и симфонические произведения звучали:

в Мариинском театре;
в Концертном зале имени П. И. Чайковского;
в Большом зале Московской консерватории;
в Национальной филармонии Украины;
в Музейном квартале в Вене;
на фестивалях современной музыки:
«Другое пространство»;
Gaudeamus (Нидерланды);
CIME/ICEM (США).

По заказу муниципалитета Дрездена создал произведение для старинного карильона на площади Дрезденской художественной галереи. По заказу муниципалитета Граца и музея Joanneum — инсталляцию‑реквием для здания городской пивоварни, которое было снесено на следующий день.

В России творчество Алексея Ретинского получило известность благодаря сотрудничеству с дирижёрами Владимиром Юровским и Теодором Курентзисом.

В 2018 году композитор стал победителем конкурса «Другое пространство» и был номинирован на премию «Золотая Маска» за музыку к перформансу «Камилла».

В 2019 году:

работал над музыкой к спектаклю «Норма» (режиссёр — Максим Диденко), открывшему очередной сезон Театра на Малой Бронной;
участвовал в концертах электронной музыки на открытии проекта «Дау» (режиссёр — Илья Хржановский) в Париже;
получил грант для работы над электронной музыкой в экспериментальной студии Юго‑Западного радио Германии.

В 2020 году решением Государственного ведомства Австрии по делам культуры и искусства Алексею Ретинскому присуждена одна из трёх государственных премий по композиции.

работал над музыкой к спектаклю «Норма» (режиссёр — Максим Диденко), открывшему очередной сезон Театра на Малой Бронной;

участвовал в концертах электронной музыки на открытии проекта «Дау» (режиссёр — Илья Хржановский) в Париже;

получил грант для работы над электронной музыкой в экспериментальной студии Юго‑Западного радио Германии.

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Арво Пярт
slug: arvo-pyart
role: composer
group: composers
photo: PyartA.png
link: https://21centcomposers.ru/persons/pmmsurlkn1-arvo-pyart
description: Изобретатель нового стиля
full:
11 сентября 1935 года, Пайде (Эстония).

Арво Пярт родился в 1935 году в Эстонии и учился музыке в Музыкальной средней школе в Таллине. Его образование было прервано в 1954 году, когда он проходил военную службу. В 1957 году он стал учеником Таллиннской консерватории, где учился у Хейно Эллера. Он работал на эстонском радио и писал музыку для фильмов, пока не получил диплом в 1963 году.

От серийной музыки к григорианской

В начале 1960‑х годов он самостоятельно изучал серийную музыку, что вызвало враждебность, так как серийная музыка считалась «архетипом западной буржуазной декаданса». В 1962 году он получил первую премию на Всесоюзном конкурсе за кантату для детских голосов «Наш сад» и ораторию «Шаг мира».

В конце 1960‑х годов, мучимый творческим кризисом, Арво Пярт отказался от серийного письма и даже от композиции на несколько лет, посвятив своё время изучению григорианской музыки.

Арво Пярт — изобретатель нового стиля

В 1976 году произведение «Для Алины» проложило путь его новому стилю, который он объяснил следующими словами: «Я работаю с очень немногими элементами — только один или два голоса. Я строю на примитивном материале, таком как трезвучие или определённая тональность. Три ноты трезвучия подобны колоколам. Вот почему я назвал это тинтиннабуляцией».

В следующем году Пярт написал три из своих самых известных произведений в этом новом стиле:

Fratres;
Cantus in Memoriam Benjamin Britten;
Tabula Rasa.

Работы Пярта: от цензуры до славы

Живя в Советском Союзе, он имел ограниченный доступ к работам своих западных современников. В 1960‑х годах его композиции, особенно религиозные произведения, подвергались цензуре со стороны советских властей. Однако в 1970‑х годах его работы начали исполняться на Западе.

В 1980 году он и его семья переехали на Запад и получили австрийское гражданство. В следующем году он получил грант от Немецкой академической обменной службы и поселился в Берлине.

В 1996 году он был избран в Американскую академию искусств и литературы, а в 2003 году получил премию за современную музыку от Classical Brit Awards. В 2010 году в Эстонии прошёл фестиваль Арво Пярта в честь семидесятипятилетия композитора.

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Руст Позюмский
slug: rust-pozyumskii
role: composer
group: composers
photo: PozyumskiiR.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/4og0c8o7s1-rust-pozyumskii
description: Музыкант-мультиинструменталист (виола да гамба, альт и барочный альт, фидл, электрогитара), композитор, преподаватель (виола да гамба, альт)
full:
Родился в 1976 году в Одессе. Получил образование в Одесской ССМШ имени П. С. Столярского, затем в ССМШ при Санкт‑Петербургской государственной консерватории имени Н. А. Римского‑Корсакова (1993) и Санкт‑Петербургской консерватории по классам альта и композиции (2000). Обучался игре на исторических инструментах под руководством Марии Леонхардт и Андрея Решетина.

В 2002–2009 гг. — солист ансамбля «Солисты Екатерины Великой» (художественный руководитель — Андрей Решетин). В составе коллектива участвовал в фестивалях старинной музыки:

в Потсдаме (Германия);
в Утрехте (Нидерланды);
в Авиньоне (Франция);
Earlymusic в Санкт‑Петербурге.

Участвовал в постановках опер:

«Мнимые философы» Дж. Паизиелло;
«Борис Годунов» И. Маттезона.

Играл в ансамблях:

Laterna Magica;
Musica Antiqua;
Pro Arte;
Musica Petropolitana;
The Pocket Symphony.

Выступал со многими известными музыкантами, среди которых:

Майкл Чанс;
Эндрю Лоуренс‑Кинг;
Витторио Гиельми;
Бенедек Чалог;
Ханс‑Иоахим Фусс;
Симона Кермес;
Мехтильда Бах;
Марк Беннетт.

Принимал участие в студийных проектах групп:

«Аквариум»;
«Эдипов комплекс»;
Duty Free Zone Orchestra;
«Зелёные рукава»;
Dartz.

В составе ансамбля старинной музыки Barocco Concertato стал лауреатом Международного конкурса имени Унико Вильгельма ван Вассенара в Гааге. Участвовал в фестивалях:

«Декабрьские вечера»;
«Возвращение» и др.

В 2018 году совместно с певицами Алисой Тен и Марфой Семёновой создал барочный ансамбль Two Daughters. С 2019 года — художественный руководитель и автор текстов и музыки проекта Novoselie (стилизации на петровские канты, музыка для консорта виол в различных стилях и техниках — от барокко до минимализма).

Играет на:

виоле да гамба;
современном и барочном альте;
фидле;
электрогитаре.

Автор камерной музыки, циклов песен.

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Небойша Йован Живкович
slug: neboisha-zhivkovich
role: composer
group: composers
photo: ZhivkovichN.jpeg
link: https://21centcomposers.ru/persons/frvs8n17k1-neboisha-iovan-zhivkovich
description: Небойша Живкович – композитор и перкуссионист-виртуоз, исполнитель на маримбе
full:
Небойша Живкович — композитор и перкуссионист‑виртуоз, исполнитель на маримбе. Родился в 1962 году в Сербии. С 1980 года живёт и работает в Германии, профессиональное образование получил в Высших школах музыки в Мангейме и Штутгарте. В 1987–1997 гг. преподавал в США. С 2010 года — профессор Университета Нови‑Сада, с 2012 года — профессор Венского университета музыки и искусств. Проводит мастер‑классы и семинары по всему миру.

Один из наиболее востребованных композиторов, пишущих для ударных инструментов (ежегодно исполняется более 300 его произведений почти в 50 странах мира). В числе сочинений Живковича — опусы для перкуссии:

Ilijas;
Ultimatum 1;
Trio per uno;
два концерта для маримбы с оркестром;
концерт для ударных с оркестром «Концерт безумной королевы» (Concerto of the Mad Queen);
Quasi una sonata для ударных и фортепиано;
концерт для ударных инструментов и духового ансамбля «Сказки из центра Земли» (Tales from the Center of the Earth) и др.

Живковичу принадлежат также пьесы для юных и начинающих перкуссионистов (альбомы «Весёлая маримба», «Весёлый вибрафон» и др.).

Музыкант гастролировал в США, Латинской Америке, Японии, Корее, на Тайване, в России и странах Европы. Выступал в престижных залах, среди которых:

Концертхаус в Вене;
Геркулес‑зал в Мюнхене;
Эрмитажный театр Санкт‑Петербурга.

Участник фестивалей:

Gaudeamus (Амстердам);
в Шлезвиг‑Гольштейне (Германия);
Dance In Your Head (Миннеаполис, США) и других.

Сотрудничал с:

филармоническими оркестрами Словении, Штутгарта, Билефельда, Белграда, Будапешта, Санкт‑Петербурга, Москвы;
симфоническими оркестрами Мюнхена, Бохума, Миннесоты, Коста‑Рики, Литвы;
Северогерманским радио (NDR, Ганновер);
Австрийским камерным оркестром;
Государственным оркестром Греции;
фестивальным оркестром Осаки и другими известными коллективами.

Небойша Живкович — артист фирмы Yamaha, играет на уникальной маримбе Yamaha‑6000NJZ, специально изготовленной для артиста по его дизайну в Японии (1997).

концерт для ударных с оркестром «Концерт безумной королевы» (Concerto of the Mad Queen);

концерт для ударных инструментов и духового ансамбля «Сказки из центра Земли» (Tales from the Center of the Earth) и др.

филармоническими оркестрами Словении, Штутгарта, Билефельда, Белграда, Будапешта, Санкт‑Петербурга, Москвы;

симфоническими оркестрами Мюнхена, Бохума, Миннесоты, Коста‑Рики, Литвы;

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Андрей Комиссаров
slug: andrei-komissarov
role: composer
group: composers
photo: KomissarovA.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/dxo66u4g11-andrei-komissarov
description: Композитор, пианист, музыкальный продюсер, специалист в области музыкально-компьютерных технологий
full:
Родился в Москве в 1981 году.

Композитор, пианист, музыкальный продюсер, специалист в области музыкально‑компьютерных технологий.

В 2004 году окончил МГК им. П. И. Чайковского, в 2007 году — аспирантуру при МГК им. П. И. Чайковского. Учился у:

В. Багрова (композиция);
А. Николаева (композиция);
Р. Леденева (композиция);
Ю. Буцко (композиция, оркестровка);
Е. Натансон (фортепиано);
Ю. Холопова (гармония);
К. Хачатуряна (инструментовка).

Лауреат международных конкурсов. Член Правления Союза композиторов Москвы, член Союза композиторов России.

Участник фестивалей:

«Московская осень»;
«Открытая сцена»;
«Возвращение»;
«Пять вечеров» и др.

Сочинения Андрея Комиссарова исполняются такими коллективами, как:

Государственный симфонический оркестр России;
Государственный оркестр кинематографии;
Симфонический оркестр России под управлением В. Понькина;
Оркестр «Русская филармония»;
Камерный оркестр «Времена года» под управлением В. Булахова;
Хоровая капелла «Ярославия» под управлением В. Контарева;
Патриарший хор Храма Христа Спасителя под управлением И. Толкачёва и др.

Автор симфонических, камерных и хоровых сочинений.

Автор опер:

«В добрый час»;
«Алёша».

Автор музыки для кино, ТВ и театра (более 50 проектов).

Доцент МГИК, старший преподаватель МГК им. П. И. Чайковского.

Патриарший хор Храма Христа Спасителя под управлением И. Толкачёва и др.

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Кайя Саариахо
slug: kaiya-saariakho
role: composer
group: composers
photo: SaariakhoK.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/5fhhmcr2l1-kaiya-saariaho
description: 14 октября 1952 г. - Хельсинки — 2 июня 2023 г. - Париж
full:
14 октября 1952 г., Хельсинки — 2 июня 2023 г., Париж.

Кайя Саариахо была видным членом группы финских композиторов и исполнителей, чья музыка оказывает влияние по всему миру. Она изучала композицию в Хельсинки, Фрайбурге и Париже, где жила с 1982 года. Её учёба и исследования в IRCAM оказали значительное влияние на её музыку, и её характерные роскошные и загадочные текстуры часто создавались путём сочетания живой музыки и электроники.

Хотя большая часть её каталога состоит из камерных произведений, с середины 1990‑х она всё больше обращалась к более крупным силам и более широким структурам, таким как оперы:

L’Amour de loin;
Adriana Mater;
Emilie.

Вокруг опер были и другие вокальные произведения, особенно восхитительные:

Château de l’âme (1996);
Oltra mar (1999);
Quatre instants (2002);
True Fire (2014).

Оратория La Passion de Simone, изображающая жизнь и смерть философа Симоны Вейль, стала частью международного фестиваля Селларса ‘New Crowned Hope’ в 2006–2007 годах. Камерная версия оратории была впервые исполнена La Chambre aux échos на фестивале Bratislava Melos Ethos в 2013 году.

Саариахо получила главные композиторские награды, такие как:

премия Гравемейера;
премия Вихури;
премия Неммерса;
премия Соннинга;
премия Polar Music Prize.

В 2018 году она была удостоена премии Фонда BBVA ‘Frontiers of Knowledge’. В 2015 году она была судьёй премии Toru Takemitsu Composition Award.

Всегда стремясь к сильным образовательным программам, Кайя Саариахо была музыкальным наставником инициативы Rolex Mentor and Protégé Arts Initiative в 2014–2015 годах и находилась в резиденции в музыкальном департаменте Калифорнийского университета в Беркли в 2015 году.

Only The Sound Remains, её последняя оперная работа в сотрудничестве с Питером Селларсом, была впервые представлена в Амстердаме в 2016 году. В том же году её первая опера L’Amour de loin была представлена на премьере в Нью‑Йорке в Метрополитен‑опере в новой постановке Роберта Ле Пажа. Park Avenue Armory и Нью‑Йоркский филармонический оркестр представили празднование её оркестровой музыки с визуальным сопровождением.

В феврале 2017 года Париж ожил её работами, когда она была представлена как композитор на фестивале Présences Радио Франции. Её последняя опера, Innocence, получила мировую премьеру на фестивале в Экс‑ан‑Провансе в июле 2021 года.

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Владимир Волков
slug: vladimir-volkov
role: composer
group: composers
photo: volkovv.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/6v098tlt11-vladimir-volkov
description: Контрабасист, композитор, продюсер
full:
Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Настасья Хрущёва
slug: nastasya-khrushcheva
role: composer
group: composers
photo: KhrushchevaN.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/rlv43f1on1-nastasya-hruschyova
description: Член Союза композиторов, кандидат искусствоведения
full:
Профессор кафедры специальной композиции и импровизации и доцент кафедры истории зарубежной музыки Санкт‑Петербургской консерватории им. Н. А. Римского‑Корсакова. Член Союза композиторов, кандидат искусствоведения.

Автор восьми балетов, написанных по заказу таких театров, как:

Мариинский (Санкт‑Петербург);
МАМТ им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича‑Данченко (Москва);
Пермский театр оперы и балета им. П. И. Чайковского (Пермь);
«УралОпераБалет» (Екатеринбург);
театр «Опера на Рейне» (Дюссельдорф).

Автор музыки более чем к сорока драматическим спектаклям. Лауреат Молодёжной премии правительства Санкт‑Петербурга, Санкт‑Петербургской театральной премии «Прорыв», премии журнала «Собака» «Топ‑50: знаменитые люди Петербурга».

Авторский альбом «Нормальная музыка» вышел в фирме «Мелодия» в 2021 году.

Автор монографии «Метамодерн в музыке и вокруг неё», за которую была присуждена:

премия им. С. Курехина в номинации «Лучший текст о современном искусстве» (2020);
премия Андрея Белого (2021) в номинации «Гуманитарные исследования».

С 2014 года — участник театра Александра Артёмова, где выступает как соавтор текстов и перформер.

В своей музыке занимается исследованием таких категорий, как красота, «странные песни», банальность, эсхатологический минимализм.

премия им. С. Курехина в номинации «Лучший текст о современном искусстве» (2020);

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Андрей Зеленский
slug: andrei-zelenskii
role: composer
group: composers
photo: ZelenskiiA.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/27rupn4jm1-andrei-zelenskii
description: Член Союза композиторов России, член Союза композиторов Москвы
full:
Зеленский Андрей Валерьевич родился в Благовещенске 24.01.1963 г.

С 1997 года работает в Московском драматическом театре «АпАРТе» (заведующий музыкальной частью).

С 1997 года — член Союза композиторов России, а также член Союза композиторов Москвы.

Произведения А. Зеленского исполнялись на разных концертных площадках в Москве, Нижнем Новгороде, Екатеринбурге, Иваново, а также в Германии, Японии, Испании и других странах.

Участвовал в различных фестивалях современной музыки:

«Московская осень» разных лет;
«Творческая мастерская»;
«Полоса мокрого песка» (Нижний Новгород);
«Другое пространство» (2010, 2012, 2020);
«Зеркало в зеркале»;
«Под зонтиком Сати»;
Фестиваль‑конкурс им. А. Фраучи разных лет;
«Мир гитары» в Калуге;
Vivarte;
«Музыкальная экспедиция» под руководством Бориса Андрианова;
«Возвращение» (2021);
Musica al dente (2021, 2022) под руководством Максима Новикова.

Выступал в качестве композитора и пианиста‑импровизатора в проектах гитариста Дмитрия Илларионова:

«Танцы»;
«Всё сложно» — в рамках фестиваля «Театральное притяжение» (2019) в московском театре «АпАРТе».

Отдельное место в творческой деятельности занимает проект Дмитрия Илларионова «Сати‑видения» (Satie’s‑fiction) и пьесы:

«Весенняя пульсация»;
«Sol‑Weg», — звучащие в его рамках.

Проект неоднократно был осуществлён на разных концертных площадках:

в Московском планетарии;
в Доме музыки;
в Третьяковской галерее (в рамках фестиваля Vivarte в 2019 году);
в Омске (в рамках фестиваля Новой музыки в 2022 году).

В ноябре 2019 года в Доме музыки состоялся концерт на пересечении двух фестивалей — фестиваля Фраучи и Vivacello, где был исполнен концерт Esmiralda для гитары и струнных. Исполнители: Дмитрий Илларионов (гитара) и оркестр Questa musica под управлением Филиппа Чижевского.

Особую роль в творчестве А. Зеленского играет классическая гитара: композитор много пишет для гитары соло, а также в разных ансамблевых и оркестровых сочетаниях. Он исследует природу этого инструмента и постоянно находится в поиске нового звучания.

«Всё сложно» — в рамках фестиваля «Театральное притяжение» (2019) в московском театре «АпАРТе».

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Сергей Жуков
slug: sergei-zhukov
role: composer
group: composers
photo: ZhukovS.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/x1i689pst1-sergei-zhukov
description: Уникальность Сергея Жукова-композитора заключается в том, что он работает практически во всех жанрах
full:
«Творческий дар композитора Сергея Жукова привлекает прежде всего тем, что он никогда не бывает отягощён какими бы то ни было надуманными построениями. Каждая чисто музыкальная структурная идея выполняется так естественно, что слушатель включает её в своё переживание, почти не осознавая ни формального, ни символического её значения. Но именно вследствие этой неосознанности становится возможным пережить музыкальную вещь как звучащий поток, как некий стихийный процесс, неотвратимо вовлекающий слушателя в свою завораживающую активность и несущий его к той границе, где происходит слияние осознанного и неосознанного — откровение смысла» (София Губайдулина).

Сергей Жуков родился в 1951 году. Окончил Московскую консерваторию и ассистентуру‑стажировку по классу профессора М. И. Чулаки.

В 1978 году на Всесоюзном конкурсе молодых композиторов был награждён специальной премией Союза композиторов СССР. В 1980 году С. Жуков стал членом Союза композиторов. Участвовал во многих всесоюзных, всероссийских и международных фестивалях новой музыки, в том числе Международном фестивале современной музыки «Московская осень», на котором, начиная с 1982 года, было исполнено большинство премьер его симфонических и камерных сочинений. Выступал с авторскими концертами в России, а также в Европе и США.

С 1987 по 1993 год С. Жуков участвовал в работе Всесоюзной комиссии хоровой и кантатно‑ораториальной музыки Союза композиторов СССР, которую возглавлял Г. Свиридов. В 1992–1993 годах преподавал на кафедре инструментовки Московской консерватории. С 1990 по 1992 год и с 2002 года по настоящее время — член правления Союза московских композиторов. Входит в состав приёмной комиссии СМК и является членом оргкомитета фестиваля «Московская осень». Заслуженный деятель искусств Российской Федерации.

Уникальность Сергея Жукова‑композитора заключается в том, что он работает практически во всех жанрах. Им созданы:

балеты;
симфонии;
инструментальные концерты;
кантаты;
оратория;
мюзикл;
камерная инструментальная и вокальная музыка;
сочинения для хора;
музыка для театра и кино;
мультимедийные проекты;
детская музыка.

Балетный жанр является важной составляющей творчества С. Жукова. Его перу принадлежат четыре балета:

«Солярис» по мотивам одноимённого романа С. Лема;
«Аленький цветочек» по мотивам сказки С. Аксакова (поставлен Днепропетровским государственным театром оперы и балета);
«Фатум» по мотивам поэмы М. Лермонтова «Демон» (Санкт‑Петербургский академический Малый театр оперы и балета имени М. Мусоргского);
«Бессонница», написанный по заказу Большого театра России к 200‑летию со дня рождения А. Пушкина.

Одной из наиболее необычных работ в сценическом жанре стала пантомима «Подвенечная фата Пьеретты» по пьесе А. Шницлера, поставленная в Санкт‑Петербургском театре «Приют комедианта». Спектакль был номинирован на премию «Золотой софит».

Особое внимание автор уделяет инструментальному концерту. Им написаны:

Концерт для оркестра и солирующих ударных;
Концерт‑партес для струнного оркестра;
Concerto Sacra для фортепианного трио и струнного оркестра.

Также С. Жуковым был создан макроцикл, состоящий из трёх сольных концертов для каждого из инструментов фортепианного трио и объединяющего их тройного концерта. В цикл вошли:

Концерт‑мистерия для скрипки, виолончели и фортепиано с оркестром;
концерт для фортепиано с оркестром Silentium;
концерт для электронной виолончели «Гефсиманская ночь»;
концерт для скрипки с оркестром «День Ангела».

В 2002 году за этот цикл С. Жукову был вручён диплом «Композитор года» от газеты «Музыкальное обозрение».

С. Жуков является автором большого количества камерно‑вокальных сочинений: романсов и вокальных циклов на стихи:

А. Пушкина;
М. Лермонтова;
Л. Андреева;
М. Цветаевой;
В. Маяковского;
Т. Шевченко;
А. Тарковского;
Э. Межелайтиса;
М. Метерлинка;
Л. Элтанг;
голландских поэтов XX века П. ван Эйка и Я. Х. Леопольда.

Часто использует народные тексты. Пишет также духовную музыку на канонические тексты для хора a cappella.

В области камерно‑инструментальной музыки С. Жуков отдаёт предпочтение сольным инструментам, прежде всего:

фортепиано;
виолончели;
скрипке;
кларнету;
флейте;
органу.

Также часто использует ударные инструменты в различных инструментальных составах.

«Аленький цветочек» по мотивам сказки С. Аксакова (поставлен Днепропетровским государственным театром оперы и балета);

«Фатум» по мотивам поэмы М. Лермонтова «Демон» (Санкт‑Петербургский академический Малый театр оперы и балета имени М. Мусоргского);

«Бессонница», написанный по заказу Большого театра России к 200‑летию со дня рождения А. Пушкина.

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Сергей Плешак
slug: sergei-pleshak
role: composer
group: composers
photo: PleshakS.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/e4ab8jh4f1-sergei-pleshak
description: Член Союза композиторов Санкт-Петербурга
full:
C отличием окончил Хоровое училище им. М. И. Глинки, дирижёрско‑хоровой факультет и ассистентуру‑стажировку (класс профессора Е. П. Кудрявцевой) Санкт‑Петербургской консерватории им. Н. А. Римского‑Корсакова.

Член Союза композиторов Санкт‑Петербурга.

Лауреат многочисленных конкурсов композиторов. Среди них:

«Русская музыка XXI века для детей и юношества»;
«Хоровая лаборатория»;
«Молодая классика»;
«Грани романса» и многие другие.

Лауреат Премии Правительства Санкт‑Петербурга в области культуры и искусства за композиторское мастерство (2018).

В дирижёрском классе С. В. Плешака прошли профессиональное обучение более 40 выпускников кафедры Древнерусского певческого искусства, успешно работающих ныне в храмах Санкт‑Петербурга и других городов России.

Студенты класса С. В. Плешака неоднократно становились лауреатами различных конкурсов. Среди них:

2‑й Международный конкурс хорового письма им. А. Д. Кастальского (Москва, 2017);
3‑й Международный конкурс хорового письма им. А. Д. Кастальского (Нижний Новгород, 2018);
4‑й Всероссийский (с международным участием) конкурс дирижёров академического хора (Белгород, 2019);
2‑й Международный конкурс хоровых дирижёров (Санкт‑Петербург, 2019).

Сергей Плешак активно выступает с мастер‑классами и лекциями в различных учебных заведениях России. Среди них:

Южно‑Уральский государственный институт искусств имени П. И. Чайковского (г. Челябинск);
Рязанский музыкальный колледж им. Г. и А. Пироговых;
Псковский областной колледж искусств им. Н. А. Римского‑Корсакова;
Музыкально‑педагогический институт им. М. М. Ипполитова‑Иванова (г. Москва);
Тверской музыкальный колледж им. М. П. Мусоргского;
Музыкальный колледж им. А. Ф. Мурова (г. Новосибирск);
Колледж искусств им. К. Н. Игумнова (г. Липецк);
Тюменский государственный институт культуры;
Алтайский институт культуры и искусств (г. Барнаул);
Кемеровский государственный институт культуры.

Сергей Плешак постоянно принимает участие в работе жюри различных хоровых конкурсов (в том числе и в качестве председателя) в разных городах России: Великий Новгород, Глазов, Кемерово, Липецк, Набережные Челны, Печоры, Санкт‑Петербург.

В 2014 году в журнале Санкт‑Петербургской консерватории «MUSICUS» была опубликована статья Сергея Плешака «Вспоминая уроки Кудрявцевой», посвящённая 100‑летию выдающегося мастера, профессора Елизаветы Петровны Кудрявцевой.

Сергей Плешак — один из самых востребованных петербургских композиторов, пишущих детскую, хоровую и театральную музыку. В творческом портфеле автора насчитывается более 20 произведений для музыкального театра (оперы, мюзиклы, балет), несколько десятков произведений для хора (детского, женского, смешанного), а также камерная и оркестровая музыка.

Мюзиклы Сергея Плешака с успехом идут в театрах Санкт‑Петербурга:

«Старик Хоттабыч» в театре «Зазеркалье» (постановка Народного артиста России Александра Петрова);
«С любимыми не расставайтесь» в театре «Буфф» (постановка Народного артиста России Исаака Штокбанта).

Сюита для симфонического оркестра «Прогулки по Эрмитажу» в разные годы исполнялась пятью оркестрами России, Франции и Казахстана, в том числе Академическим оркестром Санкт‑Петербургской филармонии.

Многие сочинения с успехом исполняются в городах Америки, Англии, Венгрии, Германии, Голландии, Дании, Италии, Казахстана, Латвии, Литвы, Норвегии, Польши, Финляндии, Франции, Черногории, Чехии, Швейцарии, Швеции, Эстонии, ЮАР, Южной Кореи. Авторские концерты композитора проходили в Санкт‑Петербурге, Москве, Рязани, Екатеринбурге, Сибае, Кондопоге, Глазове, Челябинске, Тюмени, Барнауле, Бийске, Рубцовске, Череповце и Кемерово.

Произведения Сергея Плешака были изданы издательствами:

«Композитор»;
«Нота»;
«Союз художников»;
«Планета музыки»;
издательством Санкт‑Петербургской консерватории.

2‑й Международный конкурс хорового письма им. А. Д. Кастальского (Москва, 2017);

3‑й Международный конкурс хорового письма им. А. Д. Кастальского (Нижний Новгород, 2018);

4‑й Всероссийский (с международным участием) конкурс дирижёров академического хора (Белгород, 2019);

Южно‑Уральский государственный институт искусств имени П. И. Чайковского (г. Челябинск);

Музыкально‑педагогический институт им. М. М. Ипполитова‑Иванова (г. Москва);

«Старик Хоттабыч» в театре «Зазеркалье» (постановка Народного артиста России Александра Петрова);

«С любимыми не расставайтесь» в театре «Буфф» (постановка Народного артиста России Исаака Штокбанта).

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Джордж Крам
slug: dzhordzh-kram
role: composer
group: composers
photo: KramD.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/kvs7fo4a21-dzhordzh-kram
description: 24 октября 1929 г. - 6 февраля 2022 г.
full:
Джордж Крам (24 октября 1929 г. — 6 февраля 2022 г.) — американский композитор, приверженец «технического расширения» возможностей музыки.

Учился в музыкальном колледже Чарльстона (закончил его в 1950 году), затем в Университете Иллинойса и в Мичиганском университете, который закончил в 1959 году. Много лет преподавал музыку — в колледже в Виргинии, в Университете Колорадо, в Пенсильванском университете, где среди его учеников были Дженнифер Хигдон и Освальдо Голихов. Отошёл от преподавания в 1992 году.

Его сын Дейвид Крам (1962) — тоже композитор, дочь Энн Крам — актриса и певица.

В начале пути испытал сильное влияние А. Веберна, позднее — Бартока и Дебюсси. Музыка Крама тяготеет к сценическим формам представления — не к сложившимся жанрам театрального спектакля, а к превращению самого процесса создания и извлечения музыки в своеобразное зрелище. Особенно много работал и продолжает работать над вокальными сочинениями. Его произведения исполняли Д. Де Гаэтани, Кронос‑квартет.

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Эльмир Низамов
slug: elmir-nizamov
role: composer
group: composers
photo: NizamovE.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/67g7eegk31-elmir-nizamov
description: Член союза композиторов России, резидент Государственного симфонического оркестра РТ
full:
Эльмир Низамов родился 24 декабря 1986 года в Ульяновске. В 2006 году окончил фортепианное отделение Ульяновского музыкального училища, а в 2011 году — композиторский факультет Казанской государственной консерватории имени Н. Жиганова, класс профессора А. Б. Луппова, и аспирантуру в 2014 году. В 2012 году прошёл стажировку в Шёнберг‑Центре в Вене, а также международную академию для молодых композиторов в г. Чайковском в 2015 году, занимался индивидуально у Питера Аблингера, Рафаэля Сендо и Беат Фуррера. Неоднократный участник семинаров для молодых композиторов в «Рузе» под руководством председателя АСМ‑2 (Ассоциации современной музыки) В. Екимовского.

В 2013 году сочинение Э. Низамова «Небесное движение» для большого симфонического оркестра представляло Россию на конкурсе «Международная трибуна современной музыки», организованном Международным советом по музыке ЮНЕСКО (International Music Council) и Европейским вещательным союзом (European Broadcasting Union). В 2016 году это же сочинение было исполнено старейшим оркестром филармонии Монте‑Карло под управлением Александра Сладковского.

В 2015 году стала большим событием премьера оперы Э. Низамова «Кара пулат» («Чёрная Палата»). Она удостоилась Республиканской театральной премии «Тантана» в номинации «Событие года». Также этот спектакль вошёл в long list «Золотой маски» в сезоне 2014–2015.

Номинант Всероссийской театральной премии «Золотая маска» в 2017 году в номинации «Работа композитора в музыкальном театре». Автор большого количества камерно‑инструментальных, симфонических и хоровых произведений, романсов и песен, музыки к театральным постановкам и кино. Среди крупных музыкально‑сценических произведений: мюзикл «Алтын Казан» (2011 год), опера‑легенда «Кара Пулат» (2015).

Эльмир Низамов — член Союза композиторов России, резидент Государственного симфонического оркестра РТ. Лауреат Республиканской премии имени Мусы Джалиля в 2015 году за создание мюзикла «Алтын Казан» и значительный вклад в развитие музыкального искусства Республики Татарстан. Лауреат премии имени Дамира Сиразиева за сочинения оригинальной музыки к спектаклям в театрах Республики Татарстан. Старший преподаватель кафедры композиции Казанской консерватории им. Н. Г. Жиганова.

Среди исполнителей произведений Эльмира Низамова: Государственный симфонический оркестр РТ, Филармонический оркестр Монте‑Карло, Симфонический оркестр радио «Орфей», Академический симфонический оркестр Петербургской филармонии, камерный оркестр La Primavera, Камерный хор РТ, Смешанный хор Казанской государственной консерватории, камерный оркестр «Киевская Камерата».

Ансамбли современной музыки: Ensemble Winer Collage (Вена), «Студия новой музыки» (Москва), Московский ансамбль современной музыки (МАСМ, Москва), ГАМ‑ансамбль (Москва), eNsemble (Санкт‑Петербург), «Молот‑ансамбль» (Санкт‑Петербург), NoName (Нижний Новгород), Nostri Temporis (Киев). Лауреат множества всероссийских и международных конкурсов композиторов.

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Сальваторе Шаррино
slug: salvatore-sharrino
role: composer
group: composers
photo: SharrinoS.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/b3ydbyxbt1-salvatore-sharrino
description: Один из наиболее известных и исполняемых итальянских композиторов нашего времени
full:
1947 г. р.

Один из наиболее известных и исполняемых итальянских композиторов нашего времени, Сальваторе Шаррино, родился в Палермо. Заниматься композицией начал самостоятельно в возрасте 12 лет; в 1962 году его произведение впервые было исполнено публично — на III фестивале новой музыки в Палермо. Обучался в университете Палермо, с 1969 года изучал электронную музыку под руководством Франко Эвангелисти в Национальной академии Санта‑Чечилия (Рим). В 1977 году переехал в Милан, с 1983 года живёт в Читта‑ди‑Кастелло.

В 1978–1980 гг. Шаррино был художественным руководителем Театра Комунале в Болонье. Преподавал в консерваториях Милана (1974–1983), Перуджи (1983–1987), Флоренции (1987–1996). На протяжении более чем двадцати лет проводил мастер‑классы в Читта‑ди‑Кастелло, также читал лекции в Бостонском университете. В настоящее время преподаёт на летних мастер‑классах Музыкальной академии Киджи в Сиене. Его ученики — композиторы Франческо Филидеи, Лючия Ронкетти, Давид Монакки, Маурицио Пизати и другие.

Произведения Сальваторе Шаррино заказывают крупнейшие оперные театры Милана, Флоренции, Венеции, Генуи, Штутгарта, Франкфурта, Брюсселя, Лондонский симфонический оркестр, амстердамский оркестр Консертгебау, фестивали в Донауэшингене, Берлине, Вене, Париже, Осло, Нью‑Йорке и др.

В 1989 году на Россиниевском оперном фестивале в Пезаро впервые прозвучала кантата «Жанна д’Арк» Россини в оркестровке Шаррино (солистка — Тереза Берганса, дирижёр — Альберто Дзедда). В 2008 году Зальцбургский фестиваль посвятил композитору спецпроект «Континент Шаррино», в рамках которого прозвучал ряд его сочинений для различных составов и опера «Лживый свет очей моих» (1998; в 2012 году дважды демонстрировалась на сцене Московского академического музыкального театра имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича‑Данченко).

В числе сочинений Шаррино — оперы:

«Амур и Психея» (1973);
«Персей и Андромеда» (1992);
«Врата закона» (2008);
«Вижу тебя, слышу тебя, теряю себя» (2017);

а также:

Шесть каприсов для скрипки соло (1976);
«Аллегория ночи» для скрипки с оркестром (1985);
«Голоса за стеклом» для меццо‑сопрано и ансамбля (1999);
«Молчаливое пение» для шести голосов, флейты, ударных и электроники (1999);
«Этюды к настройке моря» для контральто, 4 флейт, 4 саксофонов, ударных, оркестра из 100 флейт и оркестра из 100 саксофонов (2000);
«Неточная машина времени» для хора и камерного оркестра (2014);
«Фрагменты страсти» для сопрано, флейты, альта, виолончели и органа (2017).

Среди исполнителей музыки Шаррино — дирижёры Сусанна Мялкки, Рейнберт де Леу, Казуси Оно, Тито Чеккерини, Сильвен Камбрелен, Беат Фуррер, Джонатан Нотт; скрипачи Илья Грингольц, Каролин Видман, Михаэль Баренбойм; пианисты Тамара Стефанович, Маурицио Поллини, Марино Форменти, Николас Ходжес; ансамбли Klangforum Wien, ensemble recherche, Neue Vocalsolisten Stuttgart, «Базельская симфониетта», ансамбль солистов «Студия новой музыки» и многие другие.

Шаррино — автор либретто большинства собственных опер, а также статей, эссе и книги «Образы музыки от Бетховена до наших дней» (1998). С 2005 года сочинения композитора публикуются издательством Rai Trade.

«Молчаливое пение» для шести голосов, флейты, ударных и электроники (1999);

«Этюды к настройке моря» для контральто, 4 флейт, 4 саксофонов, ударных, оркестра из 100 флейт и оркестра из 100 саксофонов (2000);

«Фрагменты страсти» для сопрано, флейты, альта, виолончели и органа (2017).

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Гийом Конессон
slug: giiom-konesson
role: composer
group: composers
photo: KonessonG.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/cynp378ti1-giiom-konesson
description: Является одним из самых исполняемых французских композиторов в мире
full:
Гийом Коннессон, 1970 г. р., в настоящее время является одним из самых исполняемых французских композиторов в мире. Большинство его произведений созданы по заказу (Королевский оркестр Концертгебау, Филадельфийский оркестр, Национальный оркестр Франции и др.), включая «Pour sortir au jour», заказанное Чикагским симфоническим оркестром (2013), и «Les Trois Cités de Lovecraft» (совместный заказ Нидерландского филармонического оркестра и Национального оркестра Лиона).

Кроме того, его музыка регулярно исполняется многочисленными оркестрами:

Брюссельский филармонический оркестр;
Национальный оркестр Франции;
Национальный симфонический оркестр Вашингтона;
Симфонический оркестр Цинциннати;
Симфонический оркестр BBC и др.

В 2015 и 2019 годах он получил премию Victoire de la Musique, а в 2012 году — Гран‑при Sacem.

В его дискографии, помимо прочего, две монографии по камерной музыке и три монографии по симфонической музыке, выпущенные на лейбле Deutsche Grammophon. Первая, Lucifer, и третья, Lost Horizon, получили награду «Choc» от журнала Classica, а вторая, Pour sortir au jour, — многочисленные критические награды, такие как «Diapason d’Or de l’Année», а также «Choc de l’Année» от Classica.Гийом Коннессон, 1970 г. р. , в настоящее время является одним из самых исполняемых французских композиторов в мире. Большинство его произведений созданы по заказу (Королевский оркестр Концертгебау, Филадельфийский оркестр, Национальный оркестр Франции и др.), включая «Pour sortir au jour», заказанное Чикагским симфоническим оркестром (2013), и «Les Trois Cités de Lovecraft» (совместный заказ Нидерландского филармонического оркестра и Национального оркестра Лиона). Кроме того, его музыка регулярно исполняется многочисленными оркестрами (Брюссельский филармонический оркестр, Национальный оркестр Франции, Национальный симфонический оркестр Вашингтона, Симфонический оркестр Цинциннати, Симфонический оркестр BBC и др.).

В 2015 и 2019 годах он получил премию Victoire de la Musique, а в 2012 году — Гран-при Sacem. В его дискографии, помимо прочего, две монографии по камерной музыке и три монографии по симфонической музыке, выпущенные на лейбле Deutsche Grammophon. Первая, Lucifer, и третья, Lost Horizon, получили награду «Choc» от журнала Classica, а вторая, Pour sortir au jour, — многочисленные критические награды, такие как «Diapason d'Or de l'Année», а также «Choc de l'Année» от Classica.

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Марианна Домникова
slug: marianna-domnikova
role: composer
group: composers
photo: DomnikovaM.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/ax4111gjb1-marianna-domnikova
description: Российская пианистка, композитор, лауреат международных конкурсов и артистка оркестра Мариинского театра
full:
Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Дэвид Лэнг
slug: devid-leng
role: composer
group: composers
photo: LengD.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/v8zd6od2k1-devid-leng
description: Лауреат ряда престижных премий, среди которых — Пулитцеровская, Римская, Грэмми. Автор музыки к фильму "Молодость" Паоло Соррентино
full:
Дэвид Лэнг — один из самых исполняемых современных американских композиторов. Лауреат ряда престижных премий, среди которых — Пулитцеровская, Римская, «Грэмми». Автор музыки к фильму «Молодость» Паоло Соррентино.

Закончил Стэнфордский университет, затем учился у Мартина Дженни, к которому специально поступил в Айовский университет. В 1987 году вместе с коллегами создал организацию Bang on a Can, пропагандирующую современную музыку. Докторскую степень получил в Йеле в 1989 году; среди его наставников были Лу Харрисон и Ханс Вернер Хенце. С 2008 года преподаёт в Йельской школе музыки. Активно сотрудничает с современными хореографами — Эдуаром Локом, Сьюзен Маршалл, Бенжаменом Мильпье, Шэнь Вэем.

Лэнг аранжировал саундтрек фильма «Реквием по мечте» для Кронос‑квартета. Две композиции Лэнга вошли в саундтрек фильма Паоло Соррентино «Великая красота», а также он создал саундтрек для ещё одного фильма Паоло Соррентино «Молодость» (2015). Также стал автором саундтрека фильма Пола Дано «Дикая жизнь», телесериала Сэма Шеридана «Имя мне Ночь», документальных фильмов «Вудманы» и «Деревенский детектив».

Композитор года в США (2013). Почётный доктор музыки Университета штата Огайо (2015).

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Петерис Васкс
slug: peteris-vasks
role: composer
group: composers
photo: VasksP.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/2bio4ks0z1-peteris-vasks
description: Сочинения Васкса исполняют видные музыканты XX — начала XXI веков
full:
Сын священника, по окончании Рижской средней специальной музыкальной школы им. Э. Дарзиня, по идеологическим соображениям был вынужден получить первое высшее образование не на родине, а в соседней Литве.

В 1970 году закончил Государственную консерваторию Литовской ССР в Вильнюсе (класс контрабаса В. Серейки). В 1963–1974 гг. играл на контрабасе:

в Литовском филармоническом оркестре (1966–1969);
в камерном оркестре Латвийской филармонии (1969–1970);
в оркестре Латвийского радио и телевидения (1971–1974) и др.

В 1978 году закончил Латвийскую государственную консерваторию им. Я. Витола (класс композиции В. Ф. Уткина). С 1989 года преподавал композицию в Рижском музыкальном колледже (ранее — Специальная музыкальная школа) им. Э. Дарзиньша. Среди учеников — А. Дзенитис, П. Буравицкий.

В раннем творчестве развивал традиции алеаторики и сонористики Лютославского и Пендерецкого. В стиле Васкса, окончательно сложившемся в 1980‑х годах, объединены традиции латышской музыкальной культуры и элементы так называемого экологического направления (значительная часть сочинений посвящена теме природы); испытал влияние минимализма (например, в «Plainscapes», 2002).

Сочинял в разных жанрах, для разных исполнительских составов, в том числе:

для оркестра (3 симфонии: 1991, 1998, 2005);
для хора (Pater noster, 1991; Dona nobis pacem, 1996; «Месса», 2000, 2005 — все на традиционные католические тексты);
для скрипки с оркестром (скрипичный концерт «Дальний свет», 1997);
для органа («Песнь миру», 1984; Te Deum, 1991);
для фортепиано («Музыка осени», 1981; «Пейзажи обожжённой земли», 1992; «Музыка весны», 1995).

Сочинения Васкса исполняют видные музыканты XX — начала XXI веков, среди них: Г. Кремер, Ю. Сторгордс, Д. Герингас, С. Сондецкис, А. Борейко, П. Ярви, Ю. Кангас, Ю. Домаркас, Н. Новик и Р. Хараджанян, П. Мяги, Т. Зандерлинг, М. Пекарский, Т. Декснис, В. Шимкус, Кронос‑квартет и др. Они включаются в программы фестивалей современной музыки.

Известны балетные постановки, основанные на симфонической музыке П. Васкса. Автор музыки для кино (см.: Архивная копия от 29 сентября 2007 года на Wayback Machine). В 2011 году в Латвии основан фонд П. Васкса с целью содействовать развитию современной латышской музыки.

Признание

Васкс награждён:

орденом «Трёх звёзд» (2002, Латвия);
орденом Белой Звезды 3‑го класса (2005, Эстония);
Большой музыкальной наградой Латвии (1993, 1997, 2000);
Премией Гердера (1996);
Премией Балтийской ассамблеи по искусству (1996).

Является:

почётным членом Латвийской академии наук (1994) и Шведской королевской академии музыки (2001);
почётным профессором Латвийской музыкальной академии.

для хора (Pater noster, 1991; Dona nobis pacem, 1996; «Месса», 2000, 2005 — все на традиционные католические тексты);

для фортепиано («Музыка осени», 1981; «Пейзажи обожжённой земли», 1992; «Музыка весны», 1995).

почётным членом Латвийской академии наук (1994) и Шведской королевской академии музыки (2001);

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Пётр Главатских
slug: petr-glavatskikh
role: composer
group: composers
photo: GlavatskikhP.png
link: https://21centcomposers.ru/persons/sb1j1spbz1-pyotr-glavatskih
description: Мультиинструменталист, композитор, продюсер
full:
Пётр Главатских — мультиинструменталист, композитор, продюсер. Родился в 1979 году в Екатеринбурге. Окончил Специальную музыкальную школу при Уральской консерватории (класс Леонида Кумище), Академический музыкальный колледж при Московской консерватории (класс Анатолия Курашова) и Московскую государственную консерваторию имени П. И. Чайковского (класс профессора Валентина Снегирёва), затем совершенствовался в игре на маримбе в аспирантуре Штутгартской Высшей школы музыки и театра.

Сотрудничал с:

театральными режиссёрами Юрием Любимовым и Тадаси Судзуки;
актрисами Ингеборгой Дапкунайте, Юлией Пересильд, Елизаветой Арзамасовой;
фольклористом и мультиинструменталистом Сергеем Старостиным;
композиторами Алексеем Сюмаком, Алексеем Ретинским, Григорием Смирновым, Александром Маноцковым, Павлом Кармановым.

Спектакль театра «Практика» «Пётр и Феврония Муромские», музыкальным руководителем которого выступил Пётр Главатских, был в 2015 году удостоен Национальной театральной премии «Золотая маска» в номинации «Эксперимент».

Неоднократно выступал на Дягилевском фестивале в Перми. Участник международного проекта Sacred Imaginations по приглашению английской компании Intermusica.

Среди проектов последних лет — спектакли:

«Реквием» (музыка Яниса Ксенакиса и собственные композиции), созданный совместно с хореографом Ольгой Цветковой;
«Осторожно, Вивальди!» по пьесе Елены Черемных с Елизаветой Арзамасовой в роли Антонио Вивальди.

В марте 2025 года в дуэте с органисткой Софьей Иглицкой представил мировую премьеру сочинения Владимира Мартынова «Халкидики» для ударных и органа в Малом зале Московской консерватории.

Сольный диск Петра Главатских The Unfound Sound (Fancymusic) вошёл в шорт‑лист премии International Classical Music Awards.

актрисами Ингеборгой Дапкунайте, Юлией Пересильд, Елизаветой Арзамасовой;

композиторами Алексеем Сюмаком, Алексеем Ретинским, Григорием Смирновым, Александром Маноцковым, Павлом Кармановым.

«Реквием» (музыка Яниса Ксенакиса и собственные композиции), созданный совместно с хореографом Ольгой Цветковой;

«Осторожно, Вивальди!» по пьесе Елены Черемных с Елизаветой Арзамасовой в роли Антонио Вивальди.

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Анастасия Дружинина
slug: anastasiya-druzhinina
role: composer
group: composers
photo: DruzhininaA.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/18a986gh21-anastasiya-druzhinina
description: Член Союза театральных деятелей РФ, «Лидер культуры» республики Бурятия (2023 г.), член Союза композиторов России и Бурятии
full:
Родилась в г. Улан‑Удэ. Окончила Улан‑Удэнский музыкальный колледж и Московскую государственную консерваторию имени П. И. Чайковского (класс профессора А. В. Чайковского).

После окончания консерватории работала в Бурятской государственной филармонии редактором творческих программ и куратором проектов Детской филармонии. В это же время начала педагогическую деятельность в Колледже искусств им. П. И. Чайковского.

С 2013 года работает в Бурятском академическом театре драмы имени Х. Намсараева заведующим музыкальной частью.

Автор музыки к драматическим, детским, подростковым, музыкально‑пластическим спектаклям, балетам. Также пишет симфоническую и камерную музыку, занимается аранжировкой и оркестровкой. Сотрудничает с российскими и зарубежными театрами, организациями и творческими коллективами. Увлекается созданием электроакустической музыки, работает с разными жанрами в театре и на телевидении — пишет музыку к имиджевым видео, к мультфильмам.

В числе театральных работ — музыка для драматических спектаклей, номинированных на российскую театральную премию «Золотая маска»:

«Аламжи» (реж. А. Устинов) Государственного бурятского академического театра драмы им. Х. Намсараева;
«Халхин Гол. Тангариг» (реж. О. Юмов) ГБАТД им. Х. Намсараева.

Победила в конкурсе на создание национального балета (посвящённого 100‑летию Республики Бурятия).

Лауреат:

Международного театрального фестиваля «Гэгээн Муза» в номинации «Лучшая музыка к спектаклю» (Монголия);
III Всероссийского конкурса молодых композиторов «Партитура»;
XI Международного конкурса композиторов и аранжировщиков им. И. Дунаевского.

Также:

член Союза театральных деятелей РФ;
обладатель звания «Лидер культуры» Республики Бурятия (2023 г.);
член Союза композиторов России и Бурятии.

«Аламжи» (реж. А. Устинов) Государственного бурятского академического театра драмы им. Х. Намсараева;

Международного театрального фестиваля «Гэгээн Муза» в номинации «Лучшая музыка к спектаклю» (Монголия);

XI Международного конкурса композиторов и аранжировщиков им. И. Дунаевского.

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Юрий Каспаров
slug: yurii-kasparov
role: composer
group: composers
photo: KasparovY.png
link: https://21centcomposers.ru/persons/cs06bex6b1-yurii-kasparov
description: Российский композитор, музыкальный педагог, профессор Московской консерватории
full:
Юрий Каспаров — российский композитор, музыкальный педагог, профессор Московской консерватории. Заслуженный деятель искусств России, Заслуженный деятель культуры Казахстана, кавалер ордена «За заслуги в искусстве и литературе» (Франция), лауреат Всесоюзного конкурса композиторов (I премия за Симфонию № 1 «Герника» для симфонического оркестра, Москва, 1985).

Лауреат международных конкурсов композиторов:

Guido d’Arezzo (I премия за «Ave Maria» для двенадцати голосов и трёх инструменталистов, Италия, 1989);
Henri Dutilleux (Гран‑при за Effet de Nuit для бас‑баритона и пяти исполнителей на стихи П. Верлена, Франция, 1996).

Родился 8 июня 1955 года в Москве. Окончил Московский энергетический институт в 1978 году и Московскую государственную консерваторию имени П. И. Чайковского (по классу композиции у Михаила Чулаки) в 1984 году. В 1991 году окончил аспирантуру при Московской консерватории по специальности «композиция» (класс Эдисона Денисова).

С 1984 по 1989 годы работал главным музыкальным редактором на Центральной студии документальных фильмов. В этот период параллельно с созданием симфонических и камерных произведений активно работал как кинокомпозитор.

В 1990 году организовал Московский Ансамбль современной музыки и возглавлял его до 2008 года. С 2005 года работает в Московской государственной консерватории имени П. И. Чайковского, преподаёт композицию и инструментовку.

Мировые премьеры сочинений Юрия Каспарова проходили в двадцати странах мира. Только во Франции состоялись около двадцати мировых премьер, из которых две трети — в Париже.

В начале композиторской карьеры произведения Юрия Каспарова часто исполнялись на таких престижных мировых фестивалях современной музыки, как:

Pontino (Италия);
FrankfurtFest (Германия);
Festival Radio‑France Présences (Франция);
Tokyo Summer Festival (Япония);
Ensems (Испания);
Warsaw Autumn Festival (Польша) и многих других.

Композитор получал заказы на новые сочинения от:

Ensemble Modern (Германия);
Radio France совместно с Институтом музыкальных исследований (GRM: Groupe de Recherche Musicale);
международных фестивалей Tage für Neue Musik Zurich (Швейцария) и Feldkirch (Австрия);
Гранд театра де Тур (Франция);
Симфонического оркестра города Тур (Франция);
Симфонического оркестра города Ставангер (Норвегия);
ансамблей Accroche Note и Ensemble Orchestral Contemporain (Франция);
CORE Ensemble (США);
Archaeus Ensemble (Румыния);
Orchestre de Flûtes Française и других.

Произведения Юрия Каспарова исполнялись такими известными дирижёрами, как:

Поль Мефано, Пьер Рулье, Даниэль Кавка (Франция);
Фридрих Гольдманн (Германия);
Лев Маркиз (Нидерланды);
Оливье Кюанде (Швейцария);
Тадааки Отака (Япония);
Дэвид Милнс (США);
Эмин Хачатурян, Валерий Полянский, Владимир Зива, Сергей Скрипка, Василий Синайский, Александр Дмитриев (Россия).

Среди солистов, участвовавших в мировых премьерах новых сочинений композитора:

флейтист Пьер‑Ив Арто (Франция);
гобоист Дорин Глига (Румыния);
кларнетисты Арман Ангстер (Франция) и Николас Кокс (Англия);
фаготисты Валерий Попов (Россия) и Джонни Райнхард (США);
баритоны Жак Бона и Вэнсан Ле Тексье (Франция);
органист Эрве Дезарбр (Франция);
пианист Михаил Дубов (Россия);
виолончелисты Владимир Тонха, Сергей Судзиловский (Россия) и Грациано Белуффи (Италия) и другие.

В числе оркестров и камерных ансамблей, исполнявших произведения Юрия Каспарова:

Национальный оркестр Би‑би‑си Уэльса (Англия);
Филармонический оркестр города Ницца (Франция);
Национальный оркестр румынского радио;
Ensemble Contrechamps (Швейцария);
Камерата Зальцбурга (Австрия);
Симфониетта Амстердама (Нидерланды);
Ансамбль 2e2m (Франция) и другие.

Шесть авторских компакт‑дисков с музыкой Юрия Каспарова были изданы звукозаписывающими компаниями:

Olympia (Англия);
Harmonia Mundi и Le Chant du Monde (Франция);
Vista Vera (Россия).

Юрий Каспаров регулярно читает лекции и даёт мастер‑классы в различных высших учебных заведениях в России и за рубежом. Среди них:

Миланская консерватория имени Джузеппе Верди;
Академия музыки имени Яначека в Брно;
Пхеньянская консерватория имени Ким Вон Гюна;
Красноярская академия музыки и театра.

Многие из учеников Ю. С. Каспарова — лауреаты престижных международных композиторских конкурсов. Среди них: Александр Хубеев, Станислав Маковский, Айгерим Сеилова, Елена Рыкова, Татьяна Герасимёнок, Андрей Бесогонов, Максим Бабинцев и другие.

Guido d’Arezzo (I премия за «Ave Maria» для двенадцати голосов и трёх инструменталистов, Италия, 1989);

Henri Dutilleux (Гран‑при за Effet de Nuit для бас‑баритона и пяти исполнителей на стихи П. Верлена, Франция, 1996).

Radio France совместно с Институтом музыкальных исследований (GRM: Groupe de Recherche Musicale);

международных фестивалей Tage für Neue Musik Zurich (Швейцария) и Feldkirch (Австрия);

Эмин Хачатурян, Валерий Полянский, Владимир Зива, Сергей Скрипка, Василий Синайский, Александр Дмитриев (Россия).

виолончелисты Владимир Тонха, Сергей Судзиловский (Россия) и Грациано Белуффи (Италия) и другие.

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Владимир Кобекин
slug: vladimir-kobekin
role: composer
group: composers
photo: KobekinV.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/m15e8egtz1-vladimir-kobekin
description: Симфоническую инструментальную музыку Владимира Кобекина отличает масштабность замыслов и сложная ассоциативность образов, нередко связанных с сюжетами Священного Писания и различными явлениями мировой культуры
full:
Кобекин Владимир Александрович родился 22 июля 1947 года в г. Березники Пермской области.

С детства проявлял склонность к сочинению музыки. Окончил музыкальную школу в г. Березники и Березниковское музыкальное училище как пианист (1965). Последующие три года обучался на фортепианном отделении Уральской государственной консерватории имени М. П. Мусоргского (класс М. Г. Богомаз).

После ряда успешных выступлений с собственными сочинениями в Свердловске и Ленинграде в 1968 году перевёлся в Ленинградскую консерваторию на композиторское отделение в класс С. М. Слонимского. По окончании консерватории (1971) возвратился на Урал и начал преподавательскую деятельность в Уральской консерватории на кафедре композиции (1971–1980; 1992–2010), с 2008 года — профессор этой кафедры.

Для студентов‑композиторов им разработан курс «Основы мелодики». Среди учеников В. А. Кобекина:

лауреат Всероссийского фестиваля молодых композиторов «Опус первый», конкурса Мариинского театра на сочинение оперы по произведениям Н. В. Гоголя А. Беспалова (2006);
руководитель молодёжной секции Уральского отделения Союза композиторов России А. Жемчужников (2003).

В творчестве композитора центральное место занимают произведения для музыкального театра. Владимир Кобекин является автором значительного числа опер, большинство которых увидели свет рампы в театрах России и Германии:

«Лебединая песнь»;
«Дневник сумасшедшего» (1980);
«Игра про Макса‑Емельяна, Алёну и Ивана» (1989) — шли на сцене Московского камерного музыкального театра под руководством Б. Покровского;
«Сапожки» (1982) — ставились на Свердловском телевидении (реж. И. Ширяева, дир. Е. Бражник);
«Пугачёв» (1983) — в Ленинградском академическом малом театре оперы и балета (реж. С. Гаудасинский, дир. В. Кожин).

Значительным достижением отечественного музыкального театра стал спектакль Свердловского академического театра оперы и балета им. А. Луначарского «Пророк» (1987), получивший Государственную премию СССР (реж. А. Титель, дир. Е. Бражник).

Позднее этот же театр обратился к партитурам опер:

«Шут и король»;
«Счастливый принц» (1991 — режиссёрские дебюты композитора);
«Колдовская сказка» (1992).

На фестивале «Сакро‑арт» (Локкум, Фрайбург, Германия) была поставлена:

одноактная опера «Н. Ф. Б.» по роману Ф. М. Достоевского «Идиот» (1995, реж. К. Гинкас, дир. А. Чистяков);
прозвучали оперы «Молодой Давид» и «Моисей» (1997, 1999, дир. Е. Бражник).

«Молодой Давид» стал серьёзным успехом Новосибирского академического театра оперы и балета (1998, реж. А. Черняков, дир. А. Людмилин, премия «Золотая маска» за 2000 год).

Моноопера «Моисей» (1999) вошла в репертуар московской «Геликон‑оперы» (реж. Д. Бертман).

За оперу «Маргарита», поставленную в Саратовском академическом театре оперы и балета (2007, дир. Ю. Кочнев, реж. Д. Исаичев), Владимир Кобекин получил «Золотую маску» в номинации «Лучшая работа композитора» (2008).

В декабре 2007 года в Москве были впервые показаны две оперы — «Александр Македонский» и «Кудангса Великий», написанные по заказу якутского театра по мотивам рассказов основоположника якутской литературы Платона Ойунского.

Совсем недавно Музыкальный театр имени Станиславского и Немировича‑Данченко представил созданную ещё в 2001 году оперу «Гамлет (датский) (российская) комедия» (ноябрь 2008, дир. Ф. Коробов, реж. А. Титель; «Золотая маска», 2010).

В музыкальном театре имени Н. Сац прошла премьера оперы «Принцесса и свинопас» (март 2011, дир. К. Хватынец, реж. В. Меркулов).

Симфоническую инструментальную музыку Владимира Кобекина отличает масштабность замыслов и сложная ассоциативность образов, нередко связанных с сюжетами Священного Писания и различными явлениями мировой культуры.

Помимо многочисленных фестивалей в городах России, его произведения исполнялись в Англии, Германии, Канаде, Финляндии, Франции, Чехии и занимали призовые места на престижных конкурсах:

каприччио для фортепиано «В красном и синем» (III премия, II Международный конкурс имени С. Прокофьева, Санкт‑Петербург, 1995);
симфоническая картина «Золотые купола» (III премия, конкурс композиторов имени А. Петрова, Санкт‑Петербург, 2007);
фортепианный концерт (III премия, V Международный конкурс имени С. Прокофьева);
«Сказка про репку» (I премия, Второй открытый Всероссийский конкурс композиторов на создание симфонических произведений для детей и юношества «Петя и Волк‑2010», Екатеринбург, 2010).

Владимир Кобекин неоднократно избирался в правление Уральской организации Союза композиторов России, был:

заместителем председателя (1984–1988);
председателем (1992–1995);
сопредседателем (2001–2006, совместно с Л. И. Гуревичем) этого творческого содружества.

В настоящее время входит в секретариат Союза композиторов России (куратор региона Урала и Зауралья). Заслуженный деятель искусств РСФСР (1987).

лауреат Всероссийского фестиваля молодых композиторов «Опус первый», конкурса Мариинского театра на сочинение оперы по произведениям Н. В. Гоголя А. Беспалова (2006);

руководитель молодёжной секции Уральского отделения Союза композиторов России А. Жемчужников (2003).

«Игра про Макса‑Емельяна, Алёну и Ивана» (1989) — шли на сцене Московского камерного музыкального театра под руководством Б. Покровского;

«Сапожки» (1982) — ставились на Свердловском телевидении (реж. И. Ширяева, дир. Е. Бражник);

«Пугачёв» (1983) — в Ленинградском академическом малом театре оперы и балета (реж. С. Гаудасинский, дир. В. Кожин).

одноактная опера «Н. Ф. Б.» по роману Ф. М. Достоевского «Идиот» (1995, реж. К. Гинкас, дир. А. Чистяков);

прозвучали оперы «Молодой Давид» и «Моисей» (1997, 1999, дир. Е. Бражник).

каприччио для фортепиано «В красном и синем» (III премия, II Международный конкурс имени С. Прокофьева, Санкт‑Петербург, 1995);

симфоническая картина «Золотые купола» (III премия, конкурс композиторов имени А. Петрова, Санкт‑Петербург, 2007);

фортепианный концерт (III премия, V Международный конкурс имени С. Прокофьева);

«Сказка про репку» (I премия, Второй открытый Всероссийский конкурс композиторов на создание симфонических произведений для детей и юношества «Петя и Волк‑2010», Екатеринбург, 2010).

сопредседателем (2001–2006, совместно с Л. И. Гуревичем) этого творческого содружества.

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Иван Соколов
slug: ivan-sokolov
role: composer
group: composers
photo: SokolovI.png
link: https://21centcomposers.ru/persons/rogy0py791-ivan-sokolov
description: Русский композитор, пианист
full:
Родился в Москве в семье историка античного искусства Г. И. Соколова.

В 1983 году окончил Московскую государственную консерваторию по двум специальностям:

как композитор — теоретико‑композиторский факультет, композиторское отделение, класс профессора Николая Сидельникова;
как пианист — фортепианный факультет, класс профессора Льва Наумова.

Преподаватель Московской государственной консерватории имени П. И. Чайковского.

Автор знаменитого цикла лекций «От Баха до наших дней», в который вошли 280 лекций о многих выдающихся композиторах и их произведениях.

Проводит лекции‑концерты в музеях и концертных залах, среди которых:

Московская консерватория;
Московская филармония;
Третьяковская галерея;
Пушкинский музей;
музей Скрябина;
библиотека искусств Боголюбова;
музей Прокофьева;
музей Васнецова и другие.

На основании опроса газеты «Музыкальное обозрение» в 2021 году ему присвоено звание «Просветитель года».

Ноты избранных произведений Ивана Соколова доступны в нотном архиве композитора. Нотный архив пополняется.

как композитор — теоретико‑композиторский факультет, композиторское отделение, класс профессора Николая Сидельникова;

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Михаил Тарбагаев
slug: mikhail-tarbagaev
role: composer
group: composers
photo: TarbagaevM.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/gi3ty9zkm1-mihail-tarbagaev
description: Молодой красноярский композитор
full:
Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Андреас Мустукис
slug: andreas-mustukis
role: composer
group: composers
photo: MustukisA.png
link: https://21centcomposers.ru/persons/6961my8na1-andreas-mustukis
description: Основатель двух крупных музыкальных фестивалей на Кипре и один из создателей музыкальных ансамблей «Хронос» и «Фаос» в Афинах
full:
Андреас Мустукис — выпускник Санкт‑Петербургской государственной консерватории имени Н. А. Римского‑Корсакова (класс Б. Тищенко).

Преподавал в Музыкальной академии АРТЕ. Основатель двух крупных музыкальных фестивалей на Кипре и один из создателей музыкальных ансамблей «Хронос» и «Фаос» в Афинах.

С 2011 по 2021 год музыкант был вице‑президентом Центра композиторов Кипра. В 2021‑м он стал композитором‑резидентом Дома Радио и коллектива MusicAeterna. Автор более 60 сочинений.

Его музыка звучала под управлением и в исполнении:

Т. Курентзиса;
Н. Мирринера;
М. Логиалиса;
Ю. Башмета;
Э. Теодоракиса;
П. В. Шредера;
MusicAeterna;
MACMа;
Академии Святого Мартина в полях;
«Виртуозов Москвы»;
Nieuw Ensemble;
Национальной оперы Греции;
Симфонического оркестра Кипра;
Tana Quantor;
ансамблей DissonArt и Noise;
Струнного оркестра Фароса и других коллективов.

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Екатерина Кожевникова
slug: ekaterina-kozhevnikova
role: composer
group: composers
photo: KozhevnikovaE.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/3bi18rrhl1-ekaterina-kozhevnikova
description: Является членом Правления Союза московских композиторов
full:
Екатерина Кожевникова родилась в Москве в 1954 году в семье писателя Вадима Михайловича Кожевникова.

Училась в Центральной музыкальной школе при Московской консерватории, где занималась композицией сначала с профессором Д. Б. Кабалевским, затем с профессором Т. Н. Хренниковым и с профессором Л. Н. Наумовым по фортепиано.

В 1977 году закончила Московскую государственную консерваторию им. П. И. Чайковского:

по классу композиции у профессора Т. Н. Хренникова;
по классу оркестровки у профессора Е. П. Макарова.

В 1979 году завершила ассистентуру‑стажировку.

В 1977 году на Всесоюзном конкурсе молодых композиторов была удостоена I премии за Симфонию. В 1979 году Е. Кожевникова стала членом Союза композиторов СССР.

Постоянно участвует в Международном фестивале современной музыки «Московская осень», в рамках которого, начиная с 1979 года, состоялось большинство премьер её симфонических и камерных сочинений. Выступала с авторскими концертами в России и в Европе.

Композитор работает во многих жанрах. В её творческом багаже:

балет;
симфонии;
кантаты;
оратории;
камерная инструментальная и вокальная музыка;
сочинения для хора;
музыка для театра и кино;
детская музыка.

Особое значение в творчестве Е. Кожевниковой имеет балет «Иудифь», посвящённый дирижёру Константину Кримцу, с которым автора связывала многолетняя дружба. Балет написан на библейский сюжет и поставлен камерным театром «Балет Москва». Автор либретто и хореограф — Эдвальд Смирнов.

Автор много пишет для большого симфонического оркестра. В её творческом багаже:

3 симфонии;
«Песнопение»;
«Мольба»;
«Видение»;
«Каин и Авель»;
симфоническая картина «Иудифь»;
концерт для фортепиано и симфонического оркестра.

Многолетняя дружба связывает Екатерину Кожевникову с камерным московским оркестром «Времена года» и с его главным дирижёром и художественным руководителем, заслуженным артистом РФ Владиславом Булаховым, которому автор посвятила своё сочинение «Маленькая Пасхальная литургия». Для этого оркестра была написана «Голубая планета, улетающая в бесконечность».

Первой исполнительницей почти всех сочинений Е. Кожевниковой, где используется фортепиано, является пианистка, лауреат международных конкурсов Элеонора Теплухина, — ей посвящён фортепианный концерт.

Среди исполнителей, с которыми Е. Кожевникова на протяжении творческой жизни довелось работать, — дирижёры:

народная артистка СССР Вероника Дударова;
Константин Кримец;
народный артист РФ Сергей Скрипка;
народный артист России Леонид Николаев;
заслуженный артист РФ Виктор Луценко;
заслуженный артист РФ Денис Кирпанёв;
Сергей Тарарин.

Большое влияние в духовном плане оказал на композитора народный артист СССР Иван Семёнович Козловский, с которым автор познакомилась ещё в детстве. Эта забота со стороны великого музыканта продолжалась до самых последних его дней.

В 1970 году в Большом зале консерватории Иван Семёнович исполнил «Элегию» на стихи Г. М. Кржижановского, посвящённую И. С. Козловскому. Музыку к которой он доверил написать совсем ещё девочке — Кате Кожевниковой. Сочинение прозвучало в оркестровке Валерия Кикты, и это было первое публичное исполнение музыки Екатерины Кожевниковой.

С 1988 по 1990 год Е. Кожевникова работала главным консультантом Всесоюзной комиссии камерной и симфонической музыки Союза композиторов СССР, которую возглавлял народный артист СССР, композитор А. Я. Эшпай.

С 2009 года по настоящее время является председателем Камерно‑симфонического объединения Союза московских композиторов.

С 2002 года по настоящее время Е. Кожевникова является членом Правления Союза московских композиторов. С 2001 года входит в состав приёмной комиссии, а также является членом оргкомитета фестиваля «Московская осень».

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Андрей Зубец
slug: andrei-zubets
role: composer
group: composers
photo: ZubetsA.png
link: https://21centcomposers.ru/persons/vkga9m5l61-andrei-zubets
description: Композитор, аранжировщик, саунд-продюсер и педагог
full:
Родился 17 июля 1990 года в Москве.

Автор симфонической и камерной музыки, формирующейся на стыке академической традиции и современных жанров, зачастую объединяющей акустическое и электронное звучание.

С 2015 года создаёт музыку и аранжировки к многочисленным музыкальным и драматическим спектаклям, в том числе:

«Герой нашего времени?» (режиссёр А. Яковлев, МДТ им. Н. В. Гоголя, 2025);
«Ассоль» (ледовое шоу Алины Загитовой, Санкт‑Петербург, 2025);
«Гамлет» (режиссёр А. Яковлев, театр «Ленком», 2024);
«Севильский цирюльник» (Театр им. Е. Б. Вахтангова, 2024);
«Гроза. Искушение» (режиссёр А. Яковлев, МДТ им. Н. В. Гоголя, 2023);
«Петя и Фолк: Тайны миров» (режиссёр А. Франдетти, Театр на Таганке, 2022);
«Снежная королева» (Vegas City Hall, Romanov Arena, 2022);
«Остров забытых сердец» по пьесе Вуди Аллена Central Park West (режиссёр В. Дубровицкий, Театр им. Вл. Маяковского, 2019);
«Алиса в Стране чудес» (Московский мюзик‑холл, 2015);
«Черномор» (СК «Олимпийский», 2016);
«Изумрудный город» (Vegas City Hall, Romanov Arena, 2017);
«Легенда Лайзо» (Роза Хутор, Romanov Arena, 2018);
«Конёк‑Горбунок» (Курганский государственный театр драмы, 2018);
«Детективное агентство ХРУМ» (Детское радио, 2023–2025).

Андрей Зубец также создаёт музыку для кино и сериалов, в том числе:

к сериалу «Кибердеревня» (2025);
к полнометражному фильму «Однажды со мной» (режиссёр Леонид Фомин), получившему музыкальную премию на фестивале кинодебютов «Дух огня»;
к документальному фильму «Иван и Фрэнк» (RT, 2015);
к сериалу «ФК Родина» (more.tv, Wink, 2023);
к сериалу «Доктор Преображенский» (3‑й сезон, Первый канал, 2026).

Как аранжировщик сотрудничает со студией VI‑sound, работая над музыкальными передачами Первого канала и канала «Культура», в том числе:

«Голос»;
«Победитель»;
«Точь‑в‑точь»;
«Большая опера»;
«Фантастика».

В 2020 году стал лауреатом Всероссийского конкурса композиторов «Партитура» за симфоническую сюиту для виолончели, электроники и оркестра «Музыка к свету».

Лауреат первой премии Международного композиторского конкурса Abu Dhabi International Composition Competition (Объединённые Арабские Эмираты, 2026) за цикл фортепианных прелюдий Mirror Preludes.

С 2018 года возглавляет Звукооператорское отделение в МССМШ (колледже) им. Гнесиных. Это первый государственный образовательный проект в России, объединяющий в рамках колледжа обучение компьютерной аранжировке, композиции, продюсированию и звукорежиссуре.

Автор учебного пособия «Основы музыкальных технологий: компьютерная аранжировка и оркестровка, электронная музыка» (издательство «Планета музыки», 2024).

«Герой нашего времени?» (режиссёр А. Яковлев, МДТ им. Н. В. Гоголя, 2025);

«Петя и Фолк: Тайны миров» (режиссёр А. Франдетти, Театр на Таганке, 2022);

«Остров забытых сердец» по пьесе Вуди Аллена Central Park West (режиссёр В. Дубровицкий, Театр им. Вл. Маяковского, 2019);

к полнометражному фильму «Однажды со мной» (режиссёр Леонид Фомин), получившему музыкальную премию на фестивале кинодебютов «Дух огня»;

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Глеб Яковлев
slug: gleb-yakovlev
role: composer
group: composers
photo: YakovlevG.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/3z633pzu31-gleb-yakovlev
description: Активно сочиняющий композитор, участник рок-группы 'Blyumin&GRAD'
full:
Родился в 1988 г. в Омске.

После окончания музыкальной школы по классу фортепиано поступил в АМК при МГК им. П. И. Чайковского на теоретическое отделение (2005–2009).

Продолжил обучение в МГК на композиторском факультете (класс профессора К. К. Баташова) (2010–2015).

В 2017 году получил специальный приз Радио «Орфей» на конкурсе композиторов СТАМ‑фестиваля за сонату для скрипки и фортепиано.

В 2021 году получил специальный приз группы «Композиторы XXI века» в рамках XI СТАМ‑фестиваля.

В настоящее время — активно сочиняющий композитор, автор таких произведений, как:

Sketches для фортепиано;
вокальный цикл «Поступь Сигирии» на слова Гарсиа Лорки;
Concerto Barocco;
струнный квартет;
вокальное сочинение «Чёрный человек» на слова одноимённой поэмы Сергея Есенина.

Участник рок‑группы Blyumin&GRAD.

вокальное сочинение «Чёрный человек» на слова одноимённой поэмы Сергея Есенина.

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Владимир Радченков
slug: vladimir-radchenkov
role: composer
group: composers
photo: RadchenkovV.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/1o1b8i8f71-vladimir-radchenkov
description: Клавесинист, композитор
full:
Радченков Владимир Михайлович — клавесинист, композитор.

Владимир Радченков окончил теоретическое отделение Музыкального училища имени Римского‑Корсакова (1980) и композиторский факультет Ленинградской консерватории (1985) в классе Бориса Тищенко (начинал у Владимира Цытовича). В училище факультативно занимался композицией у Владимира Сапожникова, в консерватории — органом у Нины Оксентян и клавесином у Ивана Розанова.

Сокурсники вспоминают Владимира Радченкова как невероятного эрудита, называют «ходячей энциклопедией», человеком, который с 15 лет для окружающих был «интернетом» (о нём в те годы в СССР и не помышляли), где можно было узнать всё. Литература, история, музыка — не только академическая, но и фольклор: феноменальный слух помогал безошибочно расшифровывать полевые записи фольклорных экспедиций. Он играл на бас‑гитаре, а в 1984 году даже принял участие в Межреспубликанском фестивале джазовой импровизации в Вильнюсе.

Неординарному студенту сулили большое композиторское будущее. Но после консерватории Радченков сочинял немного, хотя успел поработать и в кино:

написал саундтрек к фильму Сергея Сельянова «Время печали ещё не пришло» (1995);
аранжировал классику для фильма Алексея Балабанова «Про уродов и людей» (1998).

Все его интересы уже тогда были связаны с музыкой барокко, а главным инструментом в реализации этой страсти стал клавесин. Всю клавесинную литературу Радченков знал досконально, как, впрочем, и устройство самого инструмента и разных его моделей. Искал и находил в библиотеках забытые партитуры, вводил в концертный обиход неизвестную прежде музыку, писал научные статьи и готовил диссертацию, защитить её не успел.

С концертами — сольными и в составе ансамблей — Владимир Радченков с конца 1980‑х выступал в Фонтанном доме, в Капелле, на сценах петербургских дворцов. Часто играл и в Малом зале филармонии, афиша которого в то время была насыщена старинной музыкой.

Первые концерты Радченкова здесь проходили с:

ансамблем «Барокко‑консорт» Александра Кискачи (1987, 1990, 1992);
ансамблем Ars Consoni (1990 — несколько программ) Владимира Федотова.

14 февраля 1992 года с певицей Мариной Филипповой Владимир Радченков представил вечер «Неизвестные шедевры итальянского барокко». Вместе они дали ещё три изысканных тематических концерта:

«Посвящается Её Величеству» (музыка, написанная для русских цариц в период с 1734 по 1804 год, из Санкт‑Петербургских библиотек) — декабрь 1992 года;
«Библия, миф и древняя история в музыке XVII–XVIII веков» — февраль 1994 года;
«Вечер английской музыки» — 10 марта 1995 года.

Научная точность и артистическое изящество сочетались и в сольных клавесинных концертах Владимира Радченкова. С 1992 по 2009 год в Малом зале таких вечеров прошло девять, и в каждом был свой «сюжет»:

Жозеф Буамортье и его время (21.10.1992);
Сонаты Винченцо Манфредини, написанные в 1765 году в честь Её Императорского Величества Екатерины Второй (10.10.1993);
программа «Приношение императрицам XVIII века» (14.12.2000);
французские клавесинисты (8.10.1998);
«Колокола Пасхи» (4.01.2005);
концерт «Счастливые мысли», посвящённый Франсуа Куперену (13.11.2007);
вечер российских премьер неизвестных у нас шведских представителей барокко Йохана Агреля и Юхана Румана (11.12.2001);
«Иоганн Себастьян Бах и клавесинная музыка» в рамках Петербургского Бах‑фестиваля (11.04.2000);
сонаты Гайдна в программе «Серебряный свет» (21.04.2009) — так сам композитор называл в письмах камерную музыку.

Продолжалось и сотрудничество музыканта с петербургскими барочными коллективами, а в 1996 году Радченков присоединился к Российскому ансамблю старинной музыки Владимира Шуляковского. С этим ансамблем он трижды выступал в Большом зале (1996, 2003, 2007) и дал множество концертов в Малом зале.

У каждой программы тоже были либо сквозные темы:

«Музыка Страстной Пятницы»;
«Легенда и миф в музыке барокко»;
Scherzi musicali («Музыкальные шутки»),

либо посвящения композиторам — Баху, Букстехуде, Вивальди, Бортнянскому.

Были и вечера, соединяющие два вида искусств:

«Музыка и поэзия старой Англии» (в первом Алексей Емельянов читал английскую поэзию);
«Поэты о музыке и музыкантах» (во втором Александр Кушнер читал свои стихи).

Владимир Радченков принял участие и в авторском абонементе Шуляковского в сезоне 2013/2014, а в концертах «Джаз и барокко», «Рок и барокко», «Необарокко» выступил не только как клавесинист, но и как композитор.

Его фамилия стояла в афише и программке 29 января 2015 года в концерте Российского ансамбля старинной музыки «Британский Орфей», посвящённом 355‑летию со дня рождения Генри Пёрселла. Накануне он попал в больницу и умер ровно в день концерта.

Ранний уход Владимира Радченкова тяжело переживали коллеги и студенты Училища Римского‑Корсакова, где он вёл классы импровизации и клавесина.

Отпевал Владимира Радченкова протоиерей Вячеслав Харинов, в прошлом — сокурсник, с которым они вместе играли барокко и джаз.

написал саундтрек к фильму Сергея Сельянова «Время печали ещё не пришло» (1995);

аранжировал классику для фильма Алексея Балабанова «Про уродов и людей» (1998).

«Посвящается Её Величеству» (музыка, написанная для русских цариц в период с 1734 по 1804 год, из Санкт‑Петербургских библиотек) — декабрь 1992 года;

«Библия, миф и древняя история в музыке XVII–XVIII веков» — февраль 1994 года;

Сонаты Винченцо Манфредини, написанные в 1765 году в честь Её Императорского Величества Екатерины Второй (10.10.1993);

концерт «Счастливые мысли», посвящённый Франсуа Куперену (13.11.2007);

вечер российских премьер неизвестных у нас шведских представителей барокко Йохана Агреля и Юхана Румана (11.12.2001);

«Иоганн Себастьян Бах и клавесинная музыка» в рамках Петербургского Бах‑фестиваля (11.04.2000);

сонаты Гайдна в программе «Серебряный свет» (21.04.2009) — так сам композитор называл в письмах камерную музыку.

«Музыка и поэзия старой Англии» (в первом Алексей Емельянов читал английскую поэзию);

«Поэты о музыке и музыкантах» (во втором Александр Кушнер читал свои стихи).

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Ольга Иванова
slug: olga-ivanova
role: composer
group: composers
photo: IvanovaO.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/x9v3yy1up1-olga-ivanova
description: Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика
full:
Ольга Иванова — многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика.

Воспитанница ЦМШ (теоретическое и фортепианное отделения) и МГК им. П. И. Чайковского (фортепианный и композиторский факультеты; факультативы — симфоническое дирижирование и клавесин).

Лауреат международных конкурсов, стипендиат Правительства РФ, «Газпрома» и Союза композиторов, получатель гранта мэра Москвы, Ольга Иванова уже несколько лет ведёт гастрольную деятельность. География выступлений включает города России, Польши, Франции, Швейцарии и Италии.

ФОРТЕПИАНО

Пианистка увлечённо занимается исполнением старинной музыки. В её репертуаре — Бах, Рамо, Куперен, Скарлатти, Пёрселл и другие композиторы эпохи барокко. Ольга активно интересуется достижениями исторически информированного исполнительства, изучает трактаты и музицирует на старинных инструментах. Она добавляет мелизматику и импровизации в свои интерпретации барочной музыки.

Также в репертуаре пианистки много сочинений романтиков — от Шуберта до Метнера. В 2015 году Ольга удостоилась премии Фестиваля романтической музыки VIRTUOSO‑2015, а также по результатам этого фестиваля — премии Президента РФ.

Отдельное место в творчестве занимают собственные транскрипции и переложения известных сочинений, которые пианистка включает в свой репертуар.

КОМПОЗИЦИЯ

Ольга Иванова — автор произведений для симфонического оркестра, а также камерной и вокальной музыки. У композитора более десяти премий на международных композиторских конкурсах, в их числе:

Международный конкурс им. Н. Я. Мясковского;
Международный конкурс им. И. Дунаевского (Союз композиторов);
конкурс «Новые классики» и другие.

Её сочинения исполняли:

оркестр Musica Viva (художественный руководитель А. Рудин, дирижёр Филипп Чижевский);
ансамбль «Студия новой музыки»;
солисты Большого театра;
солисты Музыкального театра Станиславского и Немировича‑Данченко и другие исполнители.

Премьеры произведений Ольги звучат в таких залах, как:

Большой зал Московской консерватории;
зал «Зарядье»;
а также на телевидении.

ПЕДАГОГИКА И ПРОСВЕТИТЕЛЬСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

Наряду с активной педагогической деятельностью Ольга Иванова ведёт цикл передач на YouTube «Записки пианистки». Также она является автором ряда методических работ, опубликованных в различных изданиях. Занимается музыкальной журналистикой.

оркестр Musica Viva (художественный руководитель А. Рудин, дирижёр Филипп Чижевский);

солисты Музыкального театра Станиславского и Немировича‑Данченко и другие исполнители.

## Олег Пайбердин
slug: oleg-paiberdin
role: composer
group: composers
photo: PaiberdinO.jpeg
link: https://21centcomposers.ru/persons/z7m7o83hn1-oleg-paiberdin
description: Член Союза композиторов России, Союза московских композиторов
full:
Родился 13 декабря 1971 года на Алтае (Россия).

Детство и юность провёл в городе Каратау (Казахстан, 1974–1987), где учился в ДМШ у своего отца В. Я. Пайбердина.

Образование

Асбестовское музыкальное училище по классу баяна у А. В. Ундольского (Асбест, 1991).
Уральская государственная консерватория имени М. П. Мусоргского (УГК) в Екатеринбурге (1996).
Ассистентура‑стажировка при УГК (1999) по композиции у профессора А. Н. Нименского.

Профессиональная деятельность

Преподаватель кафедры композиции и инструментовки Уральской государственной консерватории (Екатеринбург, 2002–2004).
Звукорежиссёр радиоканала «Воскресение», автор и ведущий цикла передач «Музыкальная энциклопедия» на этом радиоканале (Екатеринбург, 2004–2005).
Один из основателей и руководителей екатеринбургской Мастерской новой музыки Autograph (1998–2005).
С 2005 года живёт в Москве, работает в Московской государственной академической филармонии.
Основатель, художественный руководитель и дирижёр Ансамбля «Галерея актуальной музыки» / ГАМ‑ансамбля (Москва, 2010).
Художественный руководитель и дирижёр ГАМ‑ансамбля.
Инициатор и куратор фестиваля актуальной музыки «Другое пространство» (2009, 2010, 2012), абонементов современной музыки в Московской филармонии (2009–2025).
Художественный руководитель Международного ГАМ‑фестиваля в Государственном центральном музее музыкальной культуры имени М. И. Глинки (2011) и в Московском Доме композиторов (2019).

Член Союза композиторов России (с 1997 года) и Союза московских композиторов.

Награды

Лауреат III Международного конкурса по композиции имени Сергея Прокофьева (Москва — Санкт‑Петербург, 1999).
Лауреат II Международного конкурса современной музыки «Композитор XXI века» (Калуга, 2014).
Стипендиат / композитор в резиденции:
Академии Schloss Solitude в Германии (Штутгарт, 1999–2000).
Kuenstlerhaus Closter Zismar в Германии (Kiel, 2000).
Kuenstlerhaus Lukas в Германии (Ahrenshoop, 2003).
Visby International Centre for Composers в Швеции (Готланд, 2011).

Мастер‑классы и семинары

мастер‑класс композитора А. Р. Тертеряна по оркестровке (Екатеринбург, 1993–1994);
мастер‑класс композитора С. С. Беринского по композиции (Всероссийские семинары для молодых композиторов, Дом творчества «Иваново», 1995–1997);
практические занятия с П. Х. Диттрихом, С. М. Слонимским, Э. Х. Фламмером, К. Х. Штамером (III Международный семинар современной музыки «Звуковые пути», Санкт‑Петербург, 1994);
занятия с Ж. Апергисом, П. Биллоне, Р. Саундерс, Х. Черновин (45‑е и 47‑е Международные летние курсы новой музыки, Дармштадт, 2010, 2014);
воркшоп для композиторов «Европа встречает Китай» на базе ансамбля Sinfonietta Luxembourg (Люксембург, 2009).

География выступлений

Участвовал в концертах, фестивалях и семинарах в России, Бельгии, Великобритании, Германии, Италии, Казахстане, Китае, Латвии, Литве, Люксембурге, Македонии, Нидерландах, Норвегии, Украине, Франции, Чехии, Шотландии, Швейцарии, Эстонии, Японии.

Произведения звучали в залах:

Московской филармонии;
Санкт‑Петербургской филармонии;
Свердловской филармонии;
Пермской филармонии;
Челябинской филармонии;
Новосибирской филармонии;
Нижегородской филармонии;
Калининградской филармонии;
Барнаульской филармонии;
Бурятской филармонии;
Хакасской филармонии;
Сургутской филармонии;
Каунасской филармонии;
Львовской филармонии;
Ривненской филармонии;
Концертном зале имени Чайковского;
Большом зале Московской консерватории;
Рахманиновском зале Московской консерватории и многих других.

Среди исполнителей:

Госоркестр России имени Е. Ф. Светланова и Владимир Юровский;
Уральский государственный филармонический оркестр и Дмитрий Лисс;
Симфонический оркестр Министерства обороны РФ и Виктор Афанасьев;
Камерный оркестр Свердловской филармонии и Энхе;
Камерный оркестр Свердловского Союза композиторов Harmonia Caelestis;
Муниципальный камерный оркестр «Солисты Нижнего Новгорода» и Евгений Кириллов;
Камерный ансамбль солистов Академического симфонического оркестра Нижнего Новгорода Camerata Sinfonia и Александр Скульский;
«Другой оркестр» и Александр Жемчужников;
Ансамбль солистов «Премьера» под руководством В. Таланова;
Камерный хор «Лик» и Алла Литвина;
Хор мальчиков Нижегородского хорового колледжа (руководитель А. Орлов);
Московский ансамбль современной музыки и Алексей Виноградов;
Ансамбль «Студия новой музыки» и Игорь Дронов;
Ансамбль eNsemble и Фёдор Леднев;
ГАМ‑ансамбль;
Ансамбль новой музыки Екатеринбурга;
Ансамбль «Лаборатория новой музыки» и Сергей Шебалин;
Ансамбль «XX век» и Олег Танцов;
Двенадцать виолончелистов под руководством Ольги Галочкиной;
Ансамбль ClassicaPlus;
«Романтик‑квартет»;
Квартет Vacuum;
Pincode Ensemble;
«Имидж‑квартет»;
«Альянс‑квартет»;
Квартет Cantando;
Ансамбль Viola и Валерий Аверин;
«Бём‑квартет»;
«Ferdinand‑квартет»;
«Сиринкс‑квартет»;
Московский квартет саксофонов;
Glazunov Saxophone Quartet;
Квартет саксофонов РАМ имени Гнесиных;
Квартет Perfecto;
Ансамбль La Stravaganza;
Юлия Мигунова, Екатерина Антокольская, Эдита Фил, Мона Хаба, Екатерина Мечетина, Сергей Асташонок, Михаил Березницкий, Данила Галочкин, Александр Загоринский, Андрей Кравченко (Россия);
Ансамбль современной музыки «Игеру» (Казахстан);
Камерный оркестр Ривненской филармонии и Пётр Товстуха;
Ансамбль Archi;
Ансамбль новой музыки «Рикошет» (Украина);
Neue Vocalsolisten Stuttgart;
Ансамбль SurPlus и Джеймс Эвери, Барбара Маурэр (Германия);
Ensemble ’88 и Рене Гуликерс (Нидерланды);
Goeyvaerts String Trio;
Ансамбль Het Collectief;
Alcatrasax‑квартет (Бельгия);
Ансамбль Noor (Норвегия);
UmeDuo (Швеция);
Quattro Differente (Латвия);
Scottish Clarinet Quartet (Шотландия);
Ансамбль Sinfonietta Luxembourg и Марсель Венглер (Люксембург);
Ансамбль Sax Est (Эстония);
Ансамбль альтистов Токийского музыкального колледжа (Япония).

Сотрудничество с издательствами:

Donemus (Нидерланды);
reMusik.org (Россия);
«Новая консонантная музыка» (Бельгия).

Асбестовское музыкальное училище по классу баяна у А. В. Ундольского (Асбест, 1991).

Уральская государственная консерватория имени М. П. Мусоргского (УГК) в Екатеринбурге (1996).

Ассистентура‑стажировка при УГК (1999) по композиции у профессора А. Н. Нименского.

Преподаватель кафедры композиции и инструментовки Уральской государственной консерватории (Екатеринбург, 2002–2004).

Звукорежиссёр радиоканала «Воскресение», автор и ведущий цикла передач «Музыкальная энциклопедия» на этом радиоканале (Екатеринбург, 2004–2005).

Один из основателей и руководителей екатеринбургской Мастерской новой музыки Autograph (1998–2005).

С 2005 года живёт в Москве, работает в Московской государственной академической филармонии.

Основатель, художественный руководитель и дирижёр Ансамбля «Галерея актуальной музыки» / ГАМ‑ансамбля (Москва, 2010).

Инициатор и куратор фестиваля актуальной музыки «Другое пространство» (2009, 2010, 2012), абонементов современной музыки в Московской филармонии (2009–2025).

Художественный руководитель Международного ГАМ‑фестиваля в Государственном центральном музее музыкальной культуры имени М. И. Глинки (2011) и в Московском Доме композиторов (2019).

Лауреат III Международного конкурса по композиции имени Сергея Прокофьева (Москва — Санкт‑Петербург, 1999).

Лауреат II Международного конкурса современной музыки «Композитор XXI века» (Калуга, 2014).

мастер‑класс композитора А. Р. Тертеряна по оркестровке (Екатеринбург, 1993–1994);

мастер‑класс композитора С. С. Беринского по композиции (Всероссийские семинары для молодых композиторов, Дом творчества «Иваново», 1995–1997);

практические занятия с П. Х. Диттрихом, С. М. Слонимским, Э. Х. Фламмером, К. Х. Штамером (III Международный семинар современной музыки «Звуковые пути», Санкт‑Петербург, 1994);

занятия с Ж. Апергисом, П. Биллоне, Р. Саундерс, Х. Черновин (45‑е и 47‑е Международные летние курсы новой музыки, Дармштадт, 2010, 2014);

воркшоп для композиторов «Европа встречает Китай» на базе ансамбля Sinfonietta Luxembourg (Люксембург, 2009).

Муниципальный камерный оркестр «Солисты Нижнего Новгорода» и Евгений Кириллов;

Камерный ансамбль солистов Академического симфонического оркестра Нижнего Новгорода Camerata Sinfonia и Александр Скульский;

Хор мальчиков Нижегородского хорового колледжа (руководитель А. Орлов);

Юлия Мигунова, Екатерина Антокольская, Эдита Фил, Мона Хаба, Екатерина Мечетина, Сергей Асташонок, Михаил Березницкий, Данила Галочкин, Александр Загоринский, Андрей Кравченко (Россия);

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Артем Макоян
slug: artem-makoyan
role: composer
group: composers
photo: MakoyanA.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/fm4zysben1-artem-makoyan
description: Музыкант, пианист-импровизатор
full:
Артём Макоян — музыкант, пианист‑импровизатор.

Выступал:

на Дягилевском фестивале‑2025 (в программе Фестивального клуба);
на I Международном кинофестивале в г. Таруса;
на Новой сцене Александринского театра;
в Русском музее;
в Доме Радио и др.

Организатор киносеансов под музыкальное сопровождение на Пушкинской‑10.

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика

## Артем Макоян
slug: artem-makoyan
role: composer
group: composers
photo: MakoyanA.jpg
link: https://21centcomposers.ru/persons/fm4zysben1-artem-makoyan
full:
Артём Макоян — музыкант, пианист‑импровизатор.

Выступал:

на Дягилевском фестивале‑2025 (в программе Фестивального клуба);
на I Международном кинофестивале в г. Таруса;
на Новой сцене Александринского театра;
в Русском музее;
в Доме Радио и др.

Организатор киносеансов под музыкальное сопровождение на Пушкинской‑10.

Многогранный музыкант, проявляющий себя в трёх основных сферах: фортепиано, композиция, педагогика
