<!--
Отдельный файл для оркестров и ансамблей.
Солистов продолжайте добавлять в tmp_data/bios_raw.md.

Шаблон блока:

## Название ансамбля
slug: unique-slug
role: ensemble
group: performers
order: 1
photo: source-file.jpg
image: /public-image.jpg или https://...
link: https://...
description: Короткое описание
full:
Первый абзац биографии.

Второй абзац биографии.
-->

## OpensoundOrchestra
slug: opensoundorchestra
role: ensemble
group: performers
photo: Opensoundorchestra-4.jpeg
image: https://static.tildacdn.com/tild3364-3837-4565-a336-663865643261/Opensoundorchestra-4.jpeg
link: https://opensoundorchestra.ru/
description: Оркестр, специализирующийся на исполнении современной музыки.
full:
OpensoundOrchestra — оркестр, специализирующийся на исполнении современной музыки. Коллектив был основан в 2018 году скрипачом и дирижёром Станиславом Малышевым и виолончелисткой Ольгой Калиновой. Название Opensound — метафора широкого разнообразия музыки, которую исполняет коллектив. В репертуар оркестра входят произведения российских и зарубежных композиторов самых разных жанров. Профессионализм музыкантов позволяет коллективу легко трансформироваться из симфонического оркестра в ансамбль солистов.

Одно из приоритетных направлений OpensoundOrchestra — исполнение сочинений молодых отечественных композиторов. Коллектив стал инициатором серии концертов PULSE в концертном зале Зарядье, где наряду с современными партитурами уже известных авторов исполнялись сочинения молодых композиторов, специально написанные для этого проекта. В рамках серии концертов PULSE OpensoundOrchestra осуществил 12 мировых и 6 российских премьер. Заказывая новые сочинения, оркестр активно принимает участие в программе Союза композиторов России «Ноты и квоты», которая направлена на поддержку молодых современных авторов.

Важной частью деятельности коллектива является сотрудничество с композиторами кино — Юрием Потеенко, Анной Друбич, Иваном Бурляевым, Алексеем Айги и другими. OpensoundOrchestra записал музыку более чем к 30 фильмам, среди которых новинки и хиты российского проката: «Вызов», «Чебурашка», «Белый снег», «Мастер и Маргарита». Музыканты оркестра читают лекции для композиторов в Московской школе кино; ежегодно коллектив записывает произведения её выпускников. Также OpensoundOrchestra принимает участие в Национальном открытом чемпионате творческих компетенций ArtMasters, где свои проекты представляют молодые таланты в сфере креативных индустрий.

Оркестр регулярно выступает на фестивалях и премиях, таких как: The Art Newspaper Russia (2019); Origen (Швейцария, 2019); «Чистый звук» (Москва, 2021); камерный фестиваль Союза композиторов России «Пять вечеров» (2021, 2022); «Золотой орёл» (Москва, 2022); фестиваль «Новая классика» (Москва, 2022); фестиваль «Шостакович. XX век» (Самара, 2022); фестиваль электроакустической и мультимедийной музыки «Биомеханика» (2022); Московский зимний музыкальный фестиваль в Зарядье (Москва, 2022, 2023); фестиваль «Зеркало» (Юрьевец, 2022, 2023); фестиваль «Преображение» (Ярославль, 2023); Chess&Jazz (Москва, 2023); Московский урбанистический форум (Москва, 2023); фестиваль «Картинки с выставки» (Нижний Новгород, 2023, 2024); Международный молодёжный фестиваль (Сочи, 2024); Международный фестиваль камерной музыки Vivarte (Москва, 2024); международная выставка-форум «Россия» (Москва, 2024).

Коллектив осуществил мировые премьеры произведений российских композиторов Владимира Мартынова, Настасьи Хрущёвой, Николая Попова. В 2024 году в зале Зарядье совместно с театром современного танца «Каннон Данс» и вокальным ансамблем Intrada был поставлен балет Сергея Ахунова «Литургия».

OpensoundOrchestra сотрудничает с такими музыкантами, как Алексей Любимов, Полина Осетинская, Вадим Репин, Борис Андрианов, Дмитрий Илларионов, Татьяна Гринденко, Яна Дьякова, Надежда Павлова, Дмитрий Селипанов, коллективами Therr Maitz, Marimba Plus, LRK трио, Moscow Art Trio, вокальным ансамблем Intrada. OpensoundOrchestra является постоянным участником проекта LAB с Антоном Беляевым.

В 2021 году OpensoundOrchestra осуществил инновационный проект Carbon Project, став первым в мире оркестром, музыканты которого играли на карбоновых инструментах. В 2024 году коллектив принял участие в презентации колонки SberBoom, исполнив произведение в дуэте с виртуальным ассистентом «Салют». Также OpensoundOrchestra сотрудничает с Яндексом.

Коллектив сотрудничает с лейблами «Мелодия», Donemus Publishing, FANCYMUSIC, Cold Bank.

Большую роль музыканты оркестра уделяют камерному музицированию, и прежде всего — струнному квартету. Для пропаганды и распространения современной академической музыки, в том числе произведений отечественных композиторов из разных регионов, солистами OpensoundOrchestra был создан проект OpensoundQuartet. С 2021 года коллектив посещает российские города, в которых исполняет сочинения местных авторов: Санкт-Петербург, Казань, Пермь, Петрозаводск, Нижний Новгород, Воронеж, Тулу, Сургут и другие.

В сезоне 2023–2024 в ДК «Рассвет» OpensoundQuartet представил слушателям цикл концертов, где были исполнены все квартеты Д. Д. Шостаковича. В каждом концерте наряду с квартетами Шостаковича были представлены сочинения его современников — В. Я. Шебалина, Д. Лигети, К. Пендерецкого, Г. Галынина, В. Лютославского. Таким образом, в рамках цикла была показана целостная музыкальная картина того времени.

В 2024 году OpensoundQuartet выпустил диск, куда вошли произведения для квартета современных отечественных композиторов: Н. Хрущёвой, Э. Низамова, В. Мартынова, А. Палаева, В. Кобекина, Zhokhowski.

Солисты OpensoundOrchestra принимают участие в абонементе Московской филармонии «Музыка, которую мы потеряли», в рамках которого звучат неизвестные, редко исполняемые сочинения российских и зарубежных композиторов. Ведущий абонемента — композитор, профессор МГК им. Чайковского Юрий Каспаров.

В составе:
Марианна Тертерян (скрипка)
Анастасия Бакулина (альт)
Екатерина Земскова (виолончель)

Сайт: https://opensoundorchestra.ru/

Telegram: https://t.me/opensoundorchestra

ВК: https://vk.ru/opensoundorchestra

## Brezel ensemble
slug: 185385o731-brezel-ensemble
role: ensemble
group: performers
image: https://static.tildacdn.com/tild3063-3764-4437-a432-353333396333/-5368621893969188115.jpg
link: https://21centcomposers.ru/info/185385o731-brezel-ensemble
description: Лаборатория старинной и современной музыки и независимое сообщество музыкантов.
full:
Brezel ensemble — лаборатория старинной и современной музыки и независимое сообщество музыкантов.

Творческое объединение, специализирующееся на камерной музыке, основано в 2024 году виолончелисткой Екатериной Земсковой. Репертуар ансамбля — от барокко до новейшей музыки.

Коллектив состоит из опытных музыкантов, преподавателей ведущих музыкальных учебных заведений Москвы. Он регулярно пополняется новыми участниками и выступает несколькими составами. Двое участников ансамбля — скрипачи Марианна Тертерян и Глеб Донцов — преподают в Государственной школе искусств Шэньчжэня (Китай).

В совместных с Brezel ensemble проектах принимают участие известные российские музыканты, коллективы и деятели культуры:
Яков Кацнельсон;
Сергей Полтавский;
Варвара Мягкова;
Ярослав Тимофеев;
хор «Мелодия».

## Ансамбль Classica Plus
slug: bcix09uev1-ansambl-classica-plus
role: ensemble
group: performers
image: https://static.tildacdn.com/tild3938-6130-4663-a663-616562623063/2J9A7454-scaled.jpg
link: https://21centcomposers.ru/info/bcix09uev1-ansambl-classica-plus
description: Академическая музыка для современного мегаполиса.
full:
Ансамбль Classica Plus:

Валерия Прокушева (фортепиано);
Александр Маломожнов (скрипка);
Алиса Калашникова (скрипка);
Дарья Демидова (альт);
Евгения Богинская (виолончель);
Андрей Самойлов (контрабас);
Наталья Жукова (флейта);
Михаил Чакрыгин (гобой);
Игнат Красиков (кларнет);
Елизавета Грунина (перкуссия).

Classica Plus — академическая музыка для современного мегаполиса. Проект существует с 2012 года и продвигает идеи объединения, максимальной открытости и выхода за рамки общепринятых классических канонов.

В составе проекта — выпускники Московской и Петербургской консерваторий, лауреаты международных конкурсов.

В декабре 2019 года проект Classica Plus стал лауреатом Международного конкурса исполнителей камерной музыки Winter Reise — «Зимний путь» и был приглашён к участию в фестивале 24th Grieg in Bergen (Норвегия).

В октябре 2021 года состоялось выступление на фестивале La Côte Flute Festival в городе Гланд (Швейцария).

Classica Plus плодотворно сотрудничает с концертными площадками Москвы:
залы МГК имени Чайковского;
Московская филармония;
ГМИИ имени Пушкина;
РНММ имени Глинки;
Дом композиторов;
Дом музыки;
Центр искусств Москва;
мемориальная музей-квартира Рихтера;
Евангелическо-лютеранский кафедральный собор святых Петра и Павла;
Частная филармония «Триумф».

Также среди площадок — Пермь и Брукнерхаус (Линц, Австрия).

Среди партнёров по сцене:
Даниэль Шнидер (Швейцария/США);
Норберт Гирлингер (Австрия);
Аркадий Шилклопер.

Проект тесно сотрудничает с современными российскими и зарубежными композиторами:
П. Кармановым;
А. Курбатовым;
О. Пайбердиным;
Д. Курляндским;
Т. Эскешем;
М. Далбави;
П. Заваро
и многими другими.

Основателями и постоянными участниками проекта являются:
Наталья Жукова (флейта);
Евгения Богинская (виолончель);
Валерия Прокушева (фортепиано).

## Хоровой ансамбль "Мелодия"
slug: 2ci5ibo0z1-horovoi-ansambl-melodiya
role: ensemble
group: performers
image: https://static.tildacdn.com/tild6131-3237-4662-a132-343132646339/IMG-20260124-WA0004.jpg
link: https://21centcomposers.ru/info/2ci5ibo0z1-horovoi-ansambl-melodiya
description: Художественный руководитель — Евгения Кудричевская.
full:
Художественный руководитель — Евгения Кудричевская.

Хоровой ансамбль «Мелодия» выступает на лучших концертных площадках города Москвы. Среди них:
Кремлёвский дворец съездов;
концертные залы Московской государственной консерватории имени П. И. Чайковского;
Российская академия музыки имени Гнесиных;
Зал Церковных соборов Храма Христа Спасителя;
Московский Дом Композиторов;
Музей на Поклонной горе;
Светлановский зал Московского международного Дома музыки.

В настоящее время старший хор ансамбля «Мелодия» активно выступает как в Москве, так и за рубежом, участвует в московских, всероссийских и международных хоровых конкурсах и фестивалях. Принимает участие в ежегодных творческих встречах с композиторами-современниками, а также традиционно выступает с сольными рождественскими концертными программами:
в Кафедральном римско-католическом соборе Непорочного Зачатия Пресвятой Девы Марии;
в концерте «Горячее сердце» для детей с ограниченными физическими возможностями.

Одна из самых ярких побед хора — золотая и серебряная медали на Всероссийской хоровой Олимпиаде в городе Сочи (2016), где приняли участие 283 хора из 38 стран мира.

Летом 2018 года Хоровой ансамбль «Мелодия» завоевал Серебряный диплом на XII Международном хоровом конкурсе Cantemus в Венгрии, в городе Ньиредьхаза.

В январе 2019 года хор завоевал 1-е место в номинации «Детские хоры» и стал победителем в номинации «Народная музыка» на XIII Международном хоровом конкурсе духовной музыки Silver Bells (город Даугавпилс, Латвия).

В мае 2019 года хор стал лауреатом Гранта мэра Москвы в сфере культуры и искусства.

Хоровой ансамбль «Мелодия» также принимал участие в таких международных конкурсах, как:
«ЕЗЕРСКИ БИСЕРИ» (Македония, Струга);
«Золотые голоса Монтсеррат» (Испания);
«Золотой Иерусалим» (Израиль);
«ЗОРНЫЯ КВЕТКІ» (Минск, Белоруссия),

а также не раз участвовал в Международном хоровом форуме в Македонии (2013, 2015 гг.).

## Île Thélème Ensemble
slug: jsspbiezo1-le-thlme-ensemble
role: ensemble
group: performers
image: https://static.tildacdn.com/tild3038-3163-4635-b865-613232623166/-5451686574358728414.jpg
link: https://21centcomposers.ru/info/jsspbiezo1-le-thlme-ensemble
description: Содружество музыкантов, которым подвластны все жанры и стили камерной музыки и искусство импровизации.
full:
Исполнители:
Наталья Соколовская (фортепиано)
Аяко Танабэ (скрипка)
Сергей Полтавский (альт)
Евгений Румянцев (виолончель)

Худ. руководитель ансамбля — Наталья Соколовская.

Île Thélème Ensemble основан в 2020 году. В его составе выступают:
Наталья Соколовская (фортепиано, художественный руководитель коллектива с 2021 года);
Аяко Танабэ (скрипка);
Сергей Суворов (виолончель);
Сергей Полтавский (альт, виола д’амур);
Зоя Вязовская (флейта);
Татьяна Бикмухаметова (сопрано).

В качестве приглашённых солистов с ансамблем постоянно сотрудничают:
Евгений Субботин;
Ася Соршнева;
Иван Почекин;
Кирилл Кравцов (скрипка);
Пётр Кондрашин;
Ольга Дёмина;
Дмитрий Прокофьев (виолончель);
Александр Митинский (альт);
Аркадий Пикунов (саксофон);
Андрей Волосовский;
Елисей Дрегалин;
Лев Слепнёр (маримба, перкуссия);
Ольга Власова;
Элени-Лидия Стамеллу (сопрано)
и другие известные артисты.

Île Thélème Ensemble — содружество музыкантов, которым подвластны все жанры и стили камерной музыки и искусство импровизации, а владение азами исторически информированного исполнительства соседствует с изучением современных техник композиции. Музыканты создают концептуальные программы, в которых произведения далёкого прошлого вступают в диалог с новейшей музыкой.

В репертуаре ансамбля — музыка от Средневековья до наших дней, при этом особое место отводится несправедливо недооценённым, забытым или не получившим широкой известности произведениям. В частности, ансамбль исполняет сочинения Хильдегарды Бингенской, Жан-Филиппа Рамо, Ивана Вышнеградского, Кароля Шимановского, Франка Мартена, Кайи Саариахо, Галины Уствольской, Сергея Слонимского, Тору Такемицу, Освальдо Голихова, Беата Фуррера, Чарлза Вуоринена, Алексея Сюмака, Сергея Ахунова, Алексея Ретинского и других композиторов.

Île Thélème Ensemble неоднократно принимал участие в Дягилевском фестивале в Перми, ведёт активную концертную деятельность, выступая на московских и региональных сценах, в том числе:
в залах Московской консерватории;
в Московском концертном зале Зарядье;
в частной филармонии «Триумф» (Пермь);
в центре культуры «Мира» (Суздаль)
и др. Кроме того, музыканты регулярно выступают в качестве резидентов в московском художественном пространстве Île Thélème.

В сезоне 2023/24 ансамбль принял участие в открытии филармонического абонемента «Лаборатория Musica sacra nova», а в сезоне 2024/25 впервые представляет персональный абонемент в Камерном зале Московской филармонии.

## Государственный струнный квартет имени М. И. Глинки
slug: kvartet_glinki
role: ensemble
group: performers
image: https://static.tildacdn.com/tild3236-3465-4532-a131-346636316464/IMG_20260305_001127_.jpg
link: https://21centcomposers.ru/info/kvartet_glinki
description: Камерно-инструментальный ансамбль, занимающий видное место среди музыкальной элиты России.
full:
Камерно-инструментальный ансамбль, занимающий видное место среди музыкальной элиты России.

Он был создан в феврале 1994 года Олегом Германовичем Смирновым, виолончелистом оркестра Большого театра Союза ССР. За время существования коллектив достиг выдающихся творческих успехов, проявив высокий профессионализм и яркую самобытность, что способствовало неизменному успеху у публики.

Артисты Квартета имени Глинки играют на инструментах Государственной коллекции уникальных музыкальных инструментов, что обеспечивает удивительно красивое и неповторимое звучание ансамбля.

Репертуар Квартета отличается богатством и разнообразием. Он включает в себя широкий спектр сочинений русской и зарубежной классики, а также лучшие образцы современной музыки.

Крепкие творческие отношения связывают Квартет имени Глинки с виднейшими российскими и зарубежными исполнителями. С блестящим успехом проходили совместные выступления Квартета с такими музыкантами, как:

Н. Петров;
Э. Вирсаладзе;
М. Яшвили;
Н. Штаркман;
Т. Гринденко;
П. Нерсесьян;
Т. Алиханов;
А. Бондурянский;
Ф. Копачевский;
Д. Саямов;
М. Лидский и др.

Коллектив ведёт активную гастрольную деятельность. Его концерты с огромным успехом проходят в лучших концертных залах России и зарубежных стран, среди которых:

Швейцария;
Франция;
Германия;
Италия;
Голландия;
Люксембург;
Египет;
Ливан;
Индонезия;
Турция;
Сербия;
Черногория;
Литва;
Латвия;
Эстония;
Белоруссия и др.

Особо памятными стали блистательные гастроли Квартета с примадонной мирового вокала Джесси Норман, прошедшие летом 2000 года во Франции, Германии и Ливане. Прославленная певица осталась в восторге от звучания коллектива, отметив высочайший профессиональный уровень артистов, а также выразив горячее желание в дальнейшем продолжить совместную творческую работу.
